Hungry Bitches, popularmente conhecido como "2 Girls 1 Cup," é um filme pornográfico brasileiro, produzido pela Fachini Media. Caracteriza-se pela interação erótica de duas mulheres explorando o fetiche da coprofilia, com cenas de defecação, coprofagia e vômito. A canção de fundo é Lovers Theme, do álbum Romantic Times, do artista francês Hervé Roy.O trailer do filme, com um minuto de duração, tornou-se um vídeo viral, considerado um fenômeno de internet pela popularidade junto a bloggers e fóruns de discussão, derivada das reações que o conteúdo escatológico do filme provoca. O filme já figurou em séries de TV como Uma Família da Pesada,South Park, Tosh.0, Law and Order: SVU, The Inbetweeners  e Orange Is the New Black. Em entrevista à publicação americana Esquire, George Clooney comparou o vídeo a um rodeio, dizendo que o objetivo era "ver quanto tempo você consegue assisti-lo."


== Fundo ==
O vídeo é de autoria do distribuidor e pornógrafo brasileiro Marco Antônio Fiorito (nascido em 1 de julho de 1971, em São Paulo), que se descreve como um "fetichista compulsivo". Fiorito começou a ter interesse em produzir filmes em 1994, e em 1996, com sua esposa, Joelma Brito, usando seu nome artístico Letícia Miller, ele começou um negócio de filmes de fetiche e logo mudou para a coprofagia. O filme foi produzido pela MFX Video, uma das várias empresas de propriedade de Fiorito.
Autoridades nos Estados Unidos classificaram alguns filmes de Fiorito como obscenos e ajuizaram acusações contra Danilo Croce, um advogado brasileiro que mora na Flórida, listado como um oficial de uma empresa que distribui os filmes de Fiorito nos Estados Unidos. Fiorito explicou que se soubesse que vender seus filmes nos EUA era ilegal, ele teria parado. Em sua declaração ele afirmou "eu teria parado porque o dinheiro não é a principal razão que eu faço esses filmes [sic]". Ele então acrescentou: "Eu já fiz filmes fetichistas com fezes, simulando usando chocolate em vez de fezes. Muitos atores fazem filmes de dispersão, mas não concordam em comer fezes."
Os primeiros segundos do vídeo 2 Girls 1 Cup contêm o texto "MFX 1209" (o código de produção para Hungry Bitches) e o URL mfxvideo.com, o site do MFX Video de Fiorito, levando alguns na mídia a acreditarem incorretamente que o vídeo é um dos muitos Croce teve que se render ao Departamento de Justiça, mas de alguma forma vazou no processo.


== Referências ==


== Ligações externas ==
Página de trailer em 2girls1cup.ca
Hungry Bitches (em inglês) no IMDb
Hungry Bitches (em inglês) no Internet Adult Film Database