A 21-hidroxilase esteroidal  é uma enzima citocromo P450 que está envlovida na biossíntese dos hormônios esteroidais aldosterona e cortisol.Em humanos, a 21-hidroxilase é codificada pelo  gene CYP21A2.


== Função ==
Esse gene codifica para uma proteína da superfamília de enzimas citocromo P450. As proteínas citocromo P450 são monooxigenases que catalizam diversas reações envolvidas no metabolismo de fármacos e na síntese de colesterol, esteroides e outros lipídeos. Essa proteína se localiza no retículo endoplasmático e hidroxila esteróides na posição 21. Sua atividade é necessária para a síntese de alguns hormônios esteróides, incluindo cortisol e aldosterone.


== Importância clínica ==
Um mutações no gene CYP21A2  leva a distúrbios do desenvolvimento, causando a hiperplasia adrenal congênita, ocasionada pela expressão deficiente ou pela expressão de formas alteradas da 21-hidroxilase. Diferentes mutações já foram mapeadas no genoma humano, sendo que algumas impactam diretamente na estrutura e função das 21-hidroxilases e influenciam na severidade clínica da doença. Um pseudogene localiza-se perto do gene funcional e acredita-se que eventos de conversão gênica envolvendo ambos são a causa de diversos caso dessa doença.


== Reação ==
A 21-hidroxilase catalisa a hidroxilação do atom 21 de carbono em steroids (adicionando um "–OH"), que é necessário para a formação de alguns hormônios.


== Via ==


== Referências ==


== Leia mais ==


== Ligações externas ==
GeneReviews/NCBI/NIH/UW entry on 21-Hydroxylase-Deficient Congenital Adrenal Hyperplasia
OMIM entry on 21-Hydroxylase-Deficient Congenital Adrenal Hyperplasia
Synthesis of Desoxycorticosterone from Progesterone through 21-Hydroxylase (Image)
MeSH Steroid+21-Hydroxylase