2C-B (2,5-dimetoxi-4-bromofenetilamina)  é uma droga psicodélica da família 2C. Foi sintetizado pela primeira vez por Alexander Shulgin em 1974. Como droga recreativa, o 2C-B é vendido como um pó branco ou rosa claro, ou em comprimidos de formatos variados ou em cápsulas de gel. Também é conhecido por vários apelidos, incluindo cocaína rosada por conta de sua coloração. A droga geralmente é tomada por via oral, mas também pode ser aspirada ou vaporizada.


== História ==
2C-B foi sintetizado a partir do 2,5-dimetoxibenzaldeído por Alexander Shulgin em 1974. Primeiramente, o uso se deu entre a comunidade psiquiátrica como um auxílio durante a terapia. 2C-B era vendido comercialmente como um afrodisíaco sob o nome comercial "Erox", fabricado pela empresa farmacêutica alemã Drittewelle. Durante vários anos, esteve disponível em tablets nas lojas holandesas sob o nome "Nexus".     


== Padrões de uso ==
O 2C-B tornou-se popular nos Estados Unidos como um substituto de curta duração para drogas como o MDMA, que se tornou ilegal em 1985. Muitos usuários de 2C-B são jovens e adultos que frequentam raves. Embora o 2C-B ainda seja usado em raves, comumente confundida ou vendida como Ecstasy, seu uso intencional em outras ocasiões se tornou mais comum nos anos 2000.


== Toxicidade e dosagem ==
A edição de setembro de 1998 do Journal of Analytical Toxicology relatou que existem muito poucos dados sobre as propriedades farmacológicas, metabólicas e tóxicas do 2C-B. A relação entre seu uso e morte é desconhecida. A dose recreativa oral comum é de cerca de 15 a 25mg, nos quais são observados efeitos visuais e auditivos. Reações adversas graves são extremamente raras, mas o uso de 2C-B foi associado a lesão cerebral significativa em um caso em que a dose era desconhecida e a pureza do produto químico não foi verificada.
Quando vendidos como "ecstasy", os comprimidos contendo 2C-B geralmente contêm cerca de 5   mg da droga, uma quantidade que produz efeitos estimuladores que imitam os efeitos do MDMA; por outro lado, os comprimidos comercializados como 2C-B têm quantidades maiores da droga (10-20mg) que causam efeitos alucinógenos.  A pureza da rua de 2C-B, quando testada, foi considerada relativamente alta. Pesquisadores na Espanha descobriram que as amostras de 2C-B no país dobraram entre 2006 e 2009, mudaram principalmente da forma de pó para comprimidos e exibiram "baixas taxas de falsificação".  Uma análise de amostras de rua na Holanda encontrou impurezas "em pequenas porcentagens"; apenas uma das impurezas pôde ser identificada, o N-acetil derivado do 2C-B, que compreendeu 1,3% da amostra. Os autores sugeriram que este composto era um subproduto da síntese 2C-B.


== Efeitos ==

Pouca ou nenhuma pesquisa acadêmica foi realizada sobre os efeitos do 2C-B em humanos. As informações disponíveis são anedóticas e limitadas. Os efeitos são frequentemente descritos como sendo mais fáceis de lidar do que outros psicodélicos; é frequentemente comparado a uma mistura de um psicodélico serotoninérgico e MDMA. Em doses de 5–10mg, aplicas em galinhas jovens, efeitos semelhantes a uma baixa dosagem de anfetamina foram produzidos.Os efeitos anedóticos de 2C-B que foram relatados pelos usuários em fóruns de discussão online incluem:
Em doses baixas, a experiência pode mudar de intensidade, de envolvente para leve/indetectável. Usuários experientes relatam a capacidade de assumir o controle dos efeitos e mudar de "ébrio" para sóbrio à vontade
As alucinações tendem a diminuir e depois aumentar a intensidade, dando aos usuários uma sensação de "ondas" e até de brilho. Estes são popularmente descritos como “visuais clichês dos anos 70” ou objetos que assumem "cores da água" como texturas
Embora os efeitos da droga muitas vezes tornem os usuários incapazes de se concentrar profundamente em algo em particular, alguns podem se envolver em atividades como assistir a um filme ou jogar videogame, se distraindo dos efeitos visuais e auditivos da droga.
Risadas ou sorrisos excessivos são comuns, assim como uma tendência a “risadas na barriga” mais profundas
Alguns usuários dizem que os efeitos são mais intensos ao ouvir música e relatam que podem ver sons e ruídos (sinestesia)
Alguns usuários experimentam uma diminuição na acuidade visual, enquanto outros relatam uma visão mais nítida
Maior consciência do corpoOs seguintes efeitos são altamente dependentes da dose. 

Visuais de olhos abertos (OEVs), como distorções semelhantes a desenhos animados e halos vermelhos ou verdes ao redor de objetos. Visuais de olhos fechados (CEVs) são mais comuns que de olhos abertos
Afeta e altera a capacidade de se comunicar, se envolver em pensamentos profundos ou manter a atenção
Alguns usuários relatam experimentar efeitos assustadores durante a experiência. Os usuários descrevem sentir-se com frio ao atingir um platô, enquanto outros se sentem envoltos em cobertores confortáveis
A coordenação pode ser afetada, alguns usuários perdem o equilíbrio ou têm problemas de distinção perceptiva
O tempo de início de 2C-B é altamente dependente da dose, mas geralmente de 45 a 75 minutos. Tomado com o estômago cheio, o tempo de início é aumentado para duas horas ou mais.
Antes de ser agendado, o 2C-B era vendido em pequenas doses como afrodisíaco. Alguns usuários relatam efeitos afrodisíacos em doses mais baixas.


=== Efeitos colaterais ===
Alguns usuários relatam "nervosismo" leve (com tremores corporais), respiração trêmula e espasmos musculares leves após o uso do 2C-B. Se esses efeitos são agradáveis ou não, depende do usuário
Diarreia leve a intensa, gases, náusea e desconforto gastrointestinal
Dores de cabeça graves depois de usar doses grandes  foram relatadas. No entanto, muitos usuários relatam uma falta de "redução", no sentido de que há um retorno gradual à sobriedade
Em doses acima de 30-40mg, o usuário pode experimentar alucinações assustadoras, além de taquicardia, hipertensão e hipertermia
O 2C-B HCl é muito doloroso para insuflar. Evidências anedóticas sugerem que o 2C-B HBr, o sal bromidrato com maior solubilidade em água, é menos irritante para as membranas mucosas que revestem o nariz, mas um pouco menos potente quando comparado dose a dose com HCl.
Sabe-se que a administração retal de uma solução à base de água de 2C-B é menos dolorosa que a insuflação e muito mais potente que a administração oral.


=== Duração ===
Quando consumido por via oral, o 2C-B tem um atraso muito mais longo antes do início dos efeitos do que quando é insuflado. A ingestão oral geralmente leva de 45 a 75 minutos para que os efeitos sejam sentidos, o platô dura de 2 a 4 horas e a descida dura de 1 a 2 horas. O início da administração retal varia de 5 a 20 minutos. O início insuflado leva de 1 a 10 minutos para que os efeitos sejam sentidos. A duração pode durar de 4 a 12 horas, dependendo da via de administração, dose e outros fatores.Com a insuflação, os efeitos são mais abruptos e intensos, mas têm uma duração significativamente menor, enquanto o uso oral resulta em uma experiência mais suave e mais longa. Quando insuflado, o início ocorre muito rapidamente, geralmente atingindo o pico em cerca de 20 a 40 minutos e atingindo o platô por 2 a 3 horas. O 2C-B também é considerado uma das drogas mais dolorosas para administração nasal, com usuários relatando intensa queimação. A intensidade repentina da experiência combinada com a dor geralmente pode iniciar a experiência com uma impressão negativa e a náusea também pode aumentar com a insuflação, agravando o problema. 


== Farmacologia ==
Ao contrário da maioria dos psicodélicos, o 2C-B tem mostrado baixa afinididade com o receptor serotoninérgico 5-HT 2A , sendo um agonista parcial ou mesmo total antagonista. Isto sugere que o receptor 5-HT2C é o principal responsável por mediar os efeitos experimentados pelos usuários de 2C-B, embora o antagonismo funcional do receptor 5-HT 2A  também pode desempenhar um papel.  
Pesquisas sugerem que o 2C-B aumenta os níveis de dopamina no cérebro de ratos, o que pode contribuir para sua psicoatividade.


=== Metabolismo ===
O metabolismo do 2C-B é hepático, bem como dos seus metabólitos, como o ácido 2-(4-bromo-2,5-dimetoxifenil)etanol (BDMPE) e 4-bromo-2,5-dimetoxifenilacético (BDMPAA). Além disso, o ácido 4-bromo-2,5-dimetoxibenzóico (BDMBA) também pode ser produzido por desaminação oxidativa. Metabolismo adicional de BDMPE e BDMPAA pode ocorrer por desmetilação. Alternativamente, os metabólitos posteriores podem ser gerados por desmetilação de 2C-B seguida por desaminação oxidativa.Há diferenciação de espécies no metabolismo de 2C-B. Os hepatócitos de ratos produzem 4-bromo-2,5-dimetoxi-fenol (BDMP), um metabólito anteriormente desconhecido. Enquanto isso, os hepatócitos de humanos, macacos e coelhos produzem 2-(4-bromo-2-hidroxi-5-metoxifenil)-etanol (B-2-HMPE), mas os hepatócitos de cães, ratos e camundongos não. 2C-B também reduz respostas agressivas em ratos drogados.


== Uso enteogênico ==
2C-B é usado como enteógeno pelos povos Sangoma, Nyanga e Amagqirha no lugar de suas plantas tradicionais; eles se referem ao produto químico como Ubulawu Nomathotholo, que se traduz aproximadamente em "Medicina dos Cantores Ancestrais".


== Leis de proibição de drogas ==


=== Nações Unidas ===
A Comissão de Narcóticos da ONU adicionou o 2C-B ao Anexo II da Convenção sobre Substâncias Psicotrópicas, em março de 2001.


=== Países ===


==== Argentina ====
2C-B é controlado pela Lista 1, bem como substâncias semelhantes como 2C-I ou 2C-T-2.


==== Austrália ====
O 2C-B é controlado na Austrália e na lista de substâncias sujeitas a controles de importação e exportação (Apêndice B). Ele foi incluído no Schedule I da Lei de Uso Indevido e Tráfico de Drogas. 


==== Brasil ====
No Brasil, o 2C-B é uma substância controlada, a produção, distribuição e posse são ilegais. 


==== Bélgica ====
Na Bélgica, o 2C-B é uma substância controlada, a produção, distribuição e posse são ilegais. 


==== Canadá ====
Inicialmente, o Canadá, 2C-B era classificado na Lei de Drogas e Substâncias Controladas como Anexo III como "4-bromo-2,5-dimetoxibenzenoetanamina e qualquer sal, isômero ou sal do seu isômero".Posteriormente, 2C-B foi remarcado (Anexo III), em uma nova emenda, com efeitos válidos a partir de 31 de outubro de 2016. Isso inclui os outros análogos 2C-x.


==== Chile ====
Em agosto de 2007, 2C-B, juntamente com muitas outras substâncias psicologicamente ativas, foram adicionadas à Lei de Drogas. 


==== República Checa ====
Posse de mais de 200mg de 2C-B é passível de prisão.


==== Dinamarca ====
Na Dinamarca, o 2C-B é listado como uma droga da categoria B. 


==== Estônia ====
Na Estônia, 2C-B é classificado como Anexo I. 


==== Alemanha ====
Na Alemanha, o 2C-B é controlado no Betäubungsmittelgesetz (BtMG) Anlage I como "Bromdimetoxifenetilamina" (BDMPEA). 


==== Itália ====
2C-B é controlado e classificado como Anexo I.


==== Japão ====
No Japão, o 2C-B tornou-se controlado em 1998. Foi anteriormente comercializado como "Performax". 


==== Países Baixos ====
Na Holanda, o 2C-B foi controlado em 9 de julho de 1997. O 2C-B se tornou uma substância da Lista I da Lei do Ópio, apesar de nenhum incidente de saúde ter ocorrido. Após a proibição, outras fenetilaminas foram vendidas no lugar de 2C-B até que a Holanda se tornou o primeiro país do mundo a proibir 2C-I, 2C-T-2 e 2C-T-7 ao lado de 2C-B.   


==== Noruega ====
Na Noruega, o 2C-B foi classificado como Anexo II em 22 de março de 2004, listado como 4-bromo-2,5-dimetoxifenetilamina. 


==== Polônia ====
2C-B integra o Anexo I (grupo I-P) na Polônia. 


==== Rússia ====
Proibido como narcótico com pena por posse de pelo menos 10mg.


==== Espanha ====
Na Espanha, o 2C-B foi adicionado às substâncias proibidas da Categoria 2 em 2002. 


==== Reino Unido ====
Todas as drogas da família 2C são de Classe A sob a Lei de Uso Indevido de Drogas, o que significa que são ilegais sua produção, fornecimento e posse. A posse possui uma pena máxima de sete anos de prisão, enquanto o fornecimento é punível com prisão perpétua e uma multa ilimitada.


==== Estados Unidos ====
Nos Estados Unidos, 2C-B é ilegal, classificado como CSA Anexo I Seção (d) Subseção (3) 4-Bromo-2,5-dimetoxifenetilamina. 
Nos Estados Unidos, um aviso de proposta de regulamentação publicado em 20 de dezembro de 1994, no Federal Register e após uma análise dos dados relevantes, o Vice-Administrador da Administração de Repressão a Drogas (DEA) propôs colocar 4- bromo - 2,5 -DMPEA no Anexo I, tornando o 2C-B ilegal nos Estados Unidos.  Isso se tornou lei permanente em 2 de julho de 1995.     


== Veja também ==
MDMA
LSD
Redução de danos
Família 2C (psicodélicos)


== Links externos ==
Cofre Erowid 2C-B - inclui relatórios de usuários de 2C-B, bem como relatórios científicos e governamentais
Tabela de dosagem 2C-B


== Referências ==