8-prenilnaringenina (8-PN) é um prenilflavonoide. É encontrado no lúpulo.


== Propriedades ==
Em um estudo de in vitro, 8-prenilnaringenina tem propriedades anticarcinogénica. E previne a perda da densidade óssea.


=== Estrogênico ===
É o mais potente fitoestrógeno conhecido. Tem chamado atenção na terapia de substituição de hormônio.8-prenylnaringenin interage fortemente com receptor de estrogénio alfa a uma fração da potência de estradiol.Em um estudo de laboratório, ativou a proliferação de células mamárias.


== Referências ==