A Bela Junie (em francês: La Belle Personne) é um filme de drama francês de 2008, realizado por Christophe Honoré e protagonizado por Louis Garrel, Léa Seydoux e Grégoire Leprince-Ringuet. O argumento é uma adaptação livre do romance La Princesse de Clèves, de Madame de La Fayette, feita por Christophe Honoré e Gilles Taurand.Originalmente estava previsto ser um telefilme, tendo sido estreado no canal de televisão Arte - coprodutor do filme - cinco dias antes do seu lançamento nas salas de cinema francesas.


== Sinopse ==
Junie, uma jovem de 16 anos, vai viver com os seus tios após a morte da sua mãe. Ela entra na mesma turma do seu primo Matthias. Este apresenta-a ao seu grupo de amigos que desde logo se começam a interessar por ela, mas Junie escolhe o mais discreto do grupo, Otto, com quem inicia uma relação amorosa.
Nemours, o professor de italiano de Junie, é um sedutor que desperta paixões tanto entre professoras quanto alunas, correspondendo à maioria, em geral ao mesmo tempo. Porém, também ele é afetado pela presença da nova aluna, por quem acaba por se apaixonar. Junie também se sente atraída por Nemours, mas não se mostra disposta a ceder a essa atração.


== Elenco ==
Entre parênteses indica-se as correspondências com as personagens de La Princesse de Clèves.

Louis Garrel… Jacques Nemours (o duque de Nemours)
Léa Seydoux… Junie de Chartres (a princesa de Clèves)
Grégoire Leprince-Ringuet… Otto (o príncipe de Clèves)
Esteban Carvajal Alegria… Matthias de Chartres (o visconde de Chartres)
Anaïs Demoustier… Catherine (a rainha Catarina de Médici)
Agathe Bonitzer… Marie Valois (a rainha Maria Stuart)
Simon Truxillo… Henri Valois (o rei Henrique II)
Jacob Lyon… Jacob (o duque de Guise)
Tanel Derard… Tanel
Martin Simeon… Martin
Jeanne Audiard… Jeanne
Esther Garrel… Esther
Clotilde Hesme… Sra. de Tournon, a documentalista (Sra. de Tournon)
Valérie Lang… Florence Perrin
Chantal Neuwirth… Nicole, a dona do Café Sully
Jean-Michel Portal… Estouteville, o professor de matemática
Dominic Gould… o professor de inglês
Alice Butaud… a professora de russo
Matilde Incerti… a professora de francês
Chiara Mastroianni… a garota do café


== Banda sonora ==
"Elle était si jolie" — Alain Barrière
"Way To the Blue" — Nick Drake
"Fly" — Nick Drake
"Day Is Done" — Nick Drake
"Northern Sky" — Nick Drake
"Comme La Pluie" — Grégoire Leprince-Ringuet
"Le Clavier Bien Tempéré" — Luc Beauséjour Kapagama
"Il Dolce Suono" — Maria Callas


== Prémios e nomeações ==
Festival de Cinema Europeu de Lecce 2009 (Itália)
César 2009 (França)


== Referências ==


== Ligações externas ==
«A Bela Junie» (em inglês). no IMDb 
«A Bela Junie». no SAPO Cinema 
«A Bela Junie». no AdoroCinema