La ley del deseo (bra/prt: A Lei do Desejo) é um filme espanhol de 1987 dirigido por Pedro Almodóvar.


== Sinopse ==
Depois da estreia do seu último filme, o realizador Pablo Quintero é abandonado pelo amante, Juan, que decide ir viver para uma pequena aldeia costeira. Mantendo ambos uma belíssima amizade, para continuar a sua carreira e esquecer tudo o que passou, Pablo inicia o seu próximo projecto, onde participam Tina, a sua solitária irmã transexual, e Ada, uma rapariga adoptada. A obra, quando estreia, torna-se num sucesso, e quando celebram o acontecimento Pablo é seduzido por António, o filho de um ministro importante, e ambos apaixonam-se um pelo outro. António, ao saber da antiga paixão de Pablo e ao saber que ainda são amigos, dirige-se à aldeia onde vive Juan e empurra-o do alto de um penhasco. Na hora do crime, António decide usar uma camisa de Pablo, para que as suspeitas recaiam sobre ele e Tina, o que acontece de facto. Entretanto, Pablo sofre um acidente de automóvel e perde a memória. Tina tenta curar o irmão, recordando-lhe as suas relações sentimentais. Nesse momento, descobre-se que Tina mudou de sexo para manter uma relação incestuosa com o seu pai, que vem de há muitos anos. E a partir daí, começam a acontecer coisas que mudarão para sempre a vida de Pablo e Tina, e António irá encontrar a paga pela sua injustiça e pelo seu amor doentio.


== Elenco principal ==
Eusebio Poncela .... Pablo Quintero
Carmen Maura .... Tina Quintero
Antonio Banderas .... Antonio Benítez
Miguel Molina .... Juan Bermúdez
Fernando Guillén .... inspetor de polícia
Manuela Velasco .... Ada, niña
Nacho Martínez .... doutor Martín
Bibiana Fernández .... Ada
Victoria Abril .... garota com Juan


== Principais prêmios e indicações ==
Festival de Berlim 1987 (Alemanha)

Vencedor - Melhor Filme de Longa-Metragem do Ano[carece de fontes?]San Francisco International Lesbian & Gay Film Festival 1987 (EUA)

Vencedor - Melhor Longa-Metragem[carece de fontes?]Festival de Cine de Bogotá 1988 (Colômbia)

Venceu nas categoria de Melhor Atriz (Carmen Maura)[carece de fontes?], Melhor Diretor (Pedro Almodóvar)[carece de fontes?], Melhor Edição (José Salcedo)[carece de fontes?] e Melhor Roteiro (Pedro Almodóvar)[carece de fontes?]
Indicado na categoria de Melhor Filme[carece de fontes?]Fotogramas de Plata 1988 (Espanha)

Venceu - Melhor Filme Espanhol[carece de fontes?]
Indicado - Melhor Ator em Cinema (Antonio Banderas)[carece de fontes?] e Melhor Atriz em Cinema (Carmen Maura)[carece de fontes?]Premios Sant Jordi 1988 (Espanha)

Venceu - Melhor Ator Espanhol (Antonio Banderas)[carece de fontes?]
Escolhido como o melhor filme pelo público[carece de fontes?]


== Referências ==