A Single Man (bra: Direito de Amar; prt: Um Homem Singular) é um filme americano de 2009, do gênero drama, dirigido por Tom Ford, com roteiro dele e David Scearce baseado no romance A Single Man, de Christopher Isherwood.


== Elenco ==


== Prêmios e indicações ==


== Sinopse ==
O filme expõe um dia, precisamente 30 de novembro de 1962, um mês após a Crise dos mísseis de Cuba, na vida de George Falconer, um professor universitário britânico de meia-idade radicado em Los Angeles.
Dilacerado pela recente morte de seu parceiro de longa data em um trágico acidente, ele se vê no limite da sua vida. Descobrirá os ecos do passado no presente e irá vislumbrar versões alternativas do futuro - incluindo a forte possibilidade de nenhum futuro para si mesmo.


== Recepção da crítica ==
A Single Man tem aclamação por parte da crítica especializada. Com tomatometer de 85% em base de 178 críticas, o Rotten Tomatoes publicou um consenso: “Embora as roupas são lindas e a direção de arte impecável, o que mais se destaca deste nesta estreia pelo estilista Tom Ford é o principal desempenho de Colin Firth”. Tem 81% de aprovação, por parte da audiência, usada para calcular a recepção do público a partir de votos dos usuários do site.


== Referências ==