A Very Harold & Kumar 3D Christmas é um filme de comédia estadunidense lançado em 2011, dirigido por Todd Strauss-Schulson e escrito por Jon Hurwitz e Hayden Schlossberg. Kal Penn e John Cho estrelam o longa metragem, reprisando seus papeis do filme anterior da trilogia, como Kumar Patel e Harold Lee, respectivamente. Foi lançado nos Estados Unidos em 4 de novembro de 2011 e 30 de janeiro de 2012 no Brasil.


== Sinopse ==
Seis anos após os últimos incidentes, Kumar Patel (Kal Penn) e  Harold Lee (John Cho), que já não se viam há quase dois anos, voltam a se encontrar. Apesar de cada um ter feito novas amizades, pois Harold resolveu que estava na hora seguir sua vida e deixar a curtição de lado, porém Kumar ainda continuou vivendo "chapado" e curtindo. Por acaso neste ano, Kumar recebe uma encomenda no velho apartamento dos dois, no qual ele ainda vive. A encomenda era destinada para Harold, que havia se mudado de lá. Quando Kumar resolve devolver a encomenda a Harold, ele o convida para passarem o Natal juntos em sua casa, que estava recebendo a visita de seu sogro. Todavia, Harold Lee ao tentar abrir a encomenda, sem querer, acaba incendiando a árvore de Natal de seu sogro que saiu e irá voltar em pouco tempo, com medo dele, junto a seu amigo Kumar, vão em busca de uma árvore de Natal nova.


== Elenco ==
Kal Penn como Kumar Patel
John Cho como Harold Lee
Neil Patrick Harris como ele mesmo
RZA como Lamar
Patton Oswalt como Mall Santa
Paula Garcés como Maria
Danny Trejo como Mr. Perez
Danneel Harris como Vanessa Fanning


== Referências ==