Abdominoplastia é um procedimento cirúrgico estético realizado para remover gordura e pele em excesso do abdômen, geralmente por causas estéticas.A cirurgia é realizada através de uma incisão com o mesmo posicionamento da incisão utilizada na cesariana, sendo que a última é um pouco menor. É feito então um descolamento em toda a parede anterior/lateral do abdómen, assim podendo ser efetuadas as alterações necessárias. Neste mesmo procedimento hérnias podem ser fechadas, e pode ser retirado excesso de gordura da parede.
Após as alterações , é fechada a incisão e recolocado o "umbigo" em sua posição normal. Em geral, a hospitalização para esse tipo de procedimento cirúrgico dura três dias.


== Referências ==