Abordagem de recuperação refere-se a técnicas que enfatizam e apoiam o potencial de recuperação de um indivíduo com transtorno mental ou dependência química. A recuperação é geralmente vista nessa abordagem como uma jornada pessoal e não como um resultado definido, e envolve o desenvolvimento de esperança, uma base segura sedimentada num senso de autossustentação (self), relacionamentos de apoio, empoderamento, inclusão social, habilidades de enfrentamento e significado.A recuperação vê os sintomas desses indivíduos como uma continuação da norma e não como uma aberração, rejeitando a dicotomia são-insano.


== O conceito ==
William Anthony, diretor do Centro de Reabilitação Psiquiátrica de Boston, desenvolveu essa definição singular de base da recuperação da saúde mental em 1993 e, segundo ele, a recuperação é profundamente pessoal, um processo único de mudar atitudes, valores, sentimentos, objetivos, habilidades e/ou papéis. É uma maneira de viver uma vida satisfatória, esperançosa e agregadora, mesmo com as limitações causadas pela doença.A recuperação envolve o desenvolvimento de um novo significado e propósito na vida de alguém, à medida que este se recupera dos efeitos catastróficos das doenças mentais e evolui como indivíduo.O uso desse conceito em saúde mental surgiu como resultado da desinstitucionalização de pacientes, que foram levados a viver de modo independente na sociedade, e ganhou ímpeto como movimento social em virtude de uma falha percebida pelos serviços sociais ou pela sociedade em si em apoiar adequadamente a inclusão social dessas pessoas, além de estudos demonstrando que muitas delas se recuperavam desse modo. 
A abordagem de recuperação agora já é adotada como princípio norteador de políticas de saúde mental ou combate a dependências químicas por vários países do globo. Em muitos casos, estão sendo tomadas medidas práticas para basear os serviços em um modelo de recuperação, embora uma série de obstáculos, preocupações e críticas ainda venham sendo levantadas pelos prestadores de serviços e pelos destinatários dos serviços. 
Várias medidas padronizadas foram desenvolvidas para avaliar aspectos da recuperação, embora exista alguma variação entre os modelos criados por profissionais e os originários do movimento de ex-pacientes psiquiátricos.


== Referências ==