O aborto é uma questão controversa no México. Ele é oferecido a pedido de qualquer mulher com gestação de até doze semanas na Cidade do México, mas é proibido em 18 das 31 constituições estaduais do país. Desde a sua descriminalização em 2007 até janeiro de 2011, estima-se que mais de 50 mil interrupções voluntárias de gravidez tenham sido feitas e mais de uma dúzia foi condenada a até 30 anos de detenção em estados conservadores como Guanajuato.


== Ver também ==
Aborto
Direitos das mulheres


== Referências ==