Denomina-se aborto terapêutico o aborto provocado (não-espontâneo) pelas seguintes motivações:

para salvar a vida da gestante
para preservar a saúde física ou mental da mulher
para dar fim a uma gestação que resultaria numa criança com problemas congênitos que seriam fatais ou associados com enfermidades graves
para reduzir seletivamente o número de fetos para minorar a possibilidade de riscos associados a gravidezas múltiplas


== Bibliografia ==
DINIS, Débora e RIBEIRO, Diaulas Costa - Aborto por anomalia fetal. Editora Letras Livres ISBN 8590193845
TESSARO, Anelise - Aborto seletivo. Editora Juruá ISBN 8536200340


== Referências ==
ROCHE, Natalie E. - Therapeutic Abortion, 2004. (em inglês; página visitada em 27 de outubro de 2007)