Abrótano (Artemisia abrotanum) é um nome comum de uma planta aromática da família Asteraceae encontrada na Europa, com propriedades medicinais. Também é conhecida por muitos nomes como "aurónia", "losna", "abrótega", "abrótica", "abrótono", "alfacinha-do-rio", "artemísia", "erva-lombrigueira".

O abrótano juntamente com artemísia e absinto formam o género Artemisia, que leva o nome de uma deusa da mitologia greco-romana, Ártemis. O abrótano tem forte odor de cânfora e foi historicamente utilizada como uma erva aromatizante de ambientes.
Ele forma um pequeno arbusto espesso, que é amplamente cultivada por jardineiros. As folhas são pequenas, estreitas e de penas. As pequenas flores são amarelas. Ele pode ser facilmente propagados por estacas ou por divisão das raízes.


== Usos ==


=== Medicamentos ===
O abrótano é antisséptico e mata vermes intestinais. Foi utilizado no tratamento do fígado, baço e problemas de estômago. É raramente utilizada medicinalmente hoje, exceto na Alemanha, cataplasmas, onde são colocadas as feridas, lascas e as condições da pele e é utilizado ocasionalmente para tratar queimaduras. As folhas são misturadas com outras ervas em banhos aromáticos e é dito para combater a insônia. Uma infusão das folhas é dito para funcionar como um repelente natural de insectos quando aplicadas na pele ou, se utilizados como lavar o cabelo é dito para combater a caspa. Também era feita para combater asma, frieira, tuberculose, dirtúbios menstruais.


=== Histórico ===
Os romanos acreditavam que os homens protegidos de impotência. Diz-se também que os homens jovens em áreas como a Espanha e a Itália esfregava as folhas frescas de abrótano em seus rostos para promover o crescimento da barba.
Nas áreas rurais, onde o abrótano era conhecido como "amor de jovem" e "seduzindo a moça", a erva adquiriu uma reputação para aumentar a virilidade dos homens jovens. Foi popularmente empregada em poções de amor e meninos adolescentes esfregou uma pomada no rosto para acelerar o crescimento de pelos faciais. O abrótano foi colocado debaixo do colchão na Grécia Antiga e Roma Antiga para despertar a luxúria em seus ocupantes.


=== Outros ===
Um corante amarelo pode ser extraído dos galhos da planta, para uso com lã. Suas folhas secas são usadas para manter as traças longe de roupeiros. Queimado como um incenso, o abrótano combatia contra problemas de todos os tipos, e espanta cobras. O óleo volátil das folhas é responsável pela forte, acentuado, aroma que repele traças e outros insetos. Era costume colocar a erva, entre roupas, ou pendurá-las nos armários, e esta é a origem do seu nome em francês (garderobe): "guarda-roupas". Juízes preparavam ramos de abrótano e a arruda, para se protegerem de doenças contagiosas do prisioneiro, e alguns paroquianos invocado aroma acentuado da erva para mantê-los acordados durante longos sermões.
O pungente, folhas e flores perfumadas são usadas em chás. Os brotos jovens foram usados para deixar sabor em bolos e pudins. Na Itália, é usada como uma erva culinária.


== Ver também ==
Absinto (Artemisia absintum)


== Referências ==


== Ligações externas ==

«Página sobre temperos: Abrótano» (em inglês) 
«Informações detalhadas e fotos de PlantFiles» (em inglês)