A absorção é a passagem das substâncias dos compartimentos corporais para o sangue, através de membranas.
Vários nutrientes chegam à célula, como por exemplo a glicose, que participa da respiração celular, importante para liberar a energia.


== Fatores que influênciam a velocidade de absorção ==
tamanho e forma molecular da substância.
superfície de absorção
diferença entre gradiente de concentração


== Ver também ==
Adsorção


== Ligações externas ==
Fisiologia HP - http://www.fisiologia.kit.net