Abu'l-Qasim Khalaf ibn 'Abbas al-Zaharawi em árabe: أبو القاسم خلف بن عباس الزهراوي,  latinizado como Abulcasis (ou Albucasis), (Medina Azhara, 936 – Córdova, 1013) foi um médico cirurgião do al-Andalus.
O epíteto al-Zahrawi deriva do facto de este ter permanecido a maior parte da sua vida na sua cidade natal onde se dedicou a exercer como médico, farmacêutico e cirurgião. Apesar de haver referências de contribuições no campo da teologia e ciências naturais, não se conhecem nenhuns dos seus escritos.
Escreveu uma enciclopédia médica com trinta tratados, o al-Tasri li-man 'ajiza 'an al-ta'li, terminada por volta do ano 1000, vocacionado para estudantes e praticantes. Este tratado aborda temas de medicina, cirurgia, farmácia, matéria médica, química farmacêutica e cosmética, etc.
Abulcasis enriqueceu o conhecimento da matéria médica com descrições da flora e fauna ibérica e tratou da preparação e purificaçao de várias substâncias químicas medicinais. O capítulo XXVIII do "al-Tasri" foi traduzido para o latim com o título de "Liber servitoris," sendo muito apreciado e tornando-se um livro de apoio para farmacêuticos. A parte referente à cirurgia, foi traduzida para o latim por Gerardo de Cremona. Esta tradução influênciou decisivamente a evolução dos métodos cirúrgicos na Europa.
Também de Abulcasis, o al-Zahawies é conhecido pelas suas contribuições no campo da cirurgia. Livro de cirurgia com 56 capítulos dedicado à cauterização que contém algumas ilustrações. A segunda parte com 99 capítulos refere-se a obstetrícia e operações, incluindo litotomia, amputações por gangrena e tratamento de fracturas. Mencionou ainda inúmeros instrumentos, sondas, tesouras, pinças, bisturis, espelhos e refere os problemas da coagulação sanguínea, etc… Descreveu a posição obstétrica elevada, hoje denominada por Walcher- Trendelenburg e caracterizou o método de extração da cabeça do bebé durante o parto e umas colheres com forma de tenazes com a mesma finalidade que os actuais forcépes.
A matéria médica de Abulcasis foi impressa em latim em Veneza (1471), e nela descreve os medicamentos simples espanhóis em detrimento dos orientais, relativamente à sua origem, cultivo e modo de conservação e preparação, incluindo técnicas químicas e farmacêuticas como a sublimação e destilação de substâncias minerais. Utilizou preparados de ópio em doenças mentais e preocupou-se com problemas do foro psicológico.


== Referências ==

Dias, José Pedro sousa, A Farmácia e a História - Uma introdução à história da Farmácia, da farmacologia e da Terapêutica, Faculdade de Farmácia da Universidade de Lisboa, 2005.
Dicionário Universal Ilustrado, Ed. João Romano Torres & Cª.1911.
Gillispie, Charles Carlston et al, Dictionary of Scientific Biography cSc - VII, American Council of Learned Societies, New York, 1981.
GUERRA, Francisco, Historia de la medicina, Madrid Ediciones Norma,S.A., Madrid, 1982.
KRUMERS and URDANG'S, History of Pharmacy, 4ª edição, J.B. Lippincott Company, Philadelphia, 1941.
Nova Enciclopédia Portuguesa, Ed. Publicações Ediclube, 1996.