Acapurana (Campsiandra laurifolia) é uma árvore da família das leguminosas, nativa da Amazônia, de flores róseas e madeira de boa qualidade. É uma planta com propridades medicinais, sendo suas folhas, casca e frutos, usados no tratamento de febres, feridas, malária e úlceras.[carece de fontes?]Acapurana origina da língua tupi-guarani (rana = igual a), que significa "igual ao acapu", por sua vez acapu (aka = ponta + pu = alto) significa "ápice alto", "árvore alta".
Encontra-se na Floresta Amazônica, precisamente nos rios Itacaiuna, Tefé, Negro e Urubu e nos municípios São Gabriel da Cachoeira-AM e Maués-PA.


== Descrição ==
Acapurana é uma árvore de médio porte, em torno de 7 metros, que cresce ao longo dos rios e córregos da bacia amazônica. As árvores acapurana são de médio porte que produzem pequenas flores brancas a róseas com estames vermelhos. Estas árvores produz uma vagem de grão grande. As sementes são geralmente retirados da vagem, secos, e então um terreno em farinha ou farelo como alimento para pessoas e animais.


=== Propriedades químicas ===
Os estudos químicos em acapurana não foram completamente estudadas e relatadas. Acredita-se que contém antocianinas, glicosídeos cianogênicos, heterosídeos, saponinas e taninos.


== Sinonímia ==


=== Sinônimos botânicos ===
Campsiandra rosea Endl. &  Poepp.,
Campsiandra comosa var. laurifolia (Benth)
Campsiandra angustifolia Spruce ex Benth.


=== Sinônimos populares ===
Acapú-do-igapó,
Manaiara (Pará),
Comandaçu, cumandá,
Comanda-açú, capoerana,
Acapurana-vermelha,
Acapurana-da-várzea,
Caacapoc,
Caacapoc-dos-aborígines.


== Usos ==
Infusão das folhas: malária, febrífugo, tônico, tratamento de febres;
Decocção da casca: banho local de úlceras e feridas;
Infusão dos frutos: uso local com sal e vinagre: impigens.Acapurana é um remédio comum para a febre da malária na Floresta Amazônica. Na região de Iquitos, herbanários e curandeiros local recomendam uma decocção ou tintura da casca de ser tomada duas vezes por dia para reduzir a febre relacionada à malária. Nos sistemas de fitoterapia no Peru, acapurana também é recomendada para artrite e reumatismo, diarreia, como um tónico, e para outros estados febris. Os índios Witoto na área de usar a casca pulverizada de C. laurifolia para tratar feridas. Residentes no distrito de Loreto do Peru ter usado um chá da casca de C. comosa como um tônico pós-parto. No Brasil, a árvore vai pelo nome comum de cumandá ou acapurana e herbanários recomendar a casca de C. comosa como um tónico, para a febre da malária, e para limpar feridas e úlceras.


== Referências ==


== Ligações externas ==
«Imagem de Campsiandra laurifolia»