ACBD3, do inglês Acyl-Coenzyme A binding domain containing 3, é uma proteína que em humanos é codificada pelo gene ACBD3.O complexo de Golgi desempenha um papel fundamental na ordenação e modificação das proteínas exportadas do retículo endoplasmático. A proteína codificada por este gene está envolvida na manutenção da estrutura e função do complexo de Golgi, através da interacção a giantina, uma proteína integral da membrana. Está também envolvida na regulação hormonal da formação de esteróides.ACBD3 mostrou interação com GOLGB1.


== Referências ==


== Leitura de apoio ==