A acebrofilina é um fármaco com ação mucorreguladora e expectorante.


== Mecanismo de ação ==
A acebrofilina desepenha o seu efeito terapêutico através de vários mecanismos de ação:

Atuando na desfragmentação e desagregação da estrutura filamentosa do muco, reduzindo sua viscosidade e adesividade.
Estimulando a secreção e síntese do surfactante alveolar, favorecendo a expulsão das secreções bronquiais
Atuando como broncodilatador, inibindo a dispnéia, o broncoespasmo, e os sibilos.


== Uso ==
A acebrofilina é empregada no tratamento de:

bronquite obstrutiva crônica
asma brônquica
bronquite asmatiforme
enfisema pulmonar


== Notas e referências ==