O aceclofenaco é um fármaco pertencente a família dos anti-inflamatórios antirreumáticos.


== Indicações ==
O aceclofenaco está indicado para o tratamento de processos álgicos e inflamatórios tais como: odontalgias, traumatismos, dores musculares (ex: lombares), dores pós-cirúrgicas (pós-episiotomia, após extração dentária), periartrite escapuloumeral, reumatismos extra-articulares. Também é eficaz no tratamento crônico de processos inflamatórios como artrite reumatoide, osteoartrite e espondilite anquilosante.
É indicado no tratamento de diversos tipos de inflamações e dores causadas por processos inflamatórios, reumatismo extra-articular, gota, estados dolorosos pós-operatórios, tendinite, dor muscular, luxação, periartrite (inflação do tecido em torno das articulações), distensão e muitos outros.


== Contraindicações ==
É contra indicado para pacientes sensíveis ao aceclofenaco, podendo causar hemorragia gastrointestinal, Rinite, úlcera péptica, pólipos nasais associados brocoespasmos induzidos por ácido acetilsalicílico.
Também é contra indicado para as gestantes.


== Ligações externas ==
https://web.archive.org/web/20070707101216/http://www.drmundi.com.br/