Em genética, Acentuassomo (enhancesome, enhancer em inglês) é uma seqüência especifica de nucleotídeos DNA ao qual se podem ligar proteínas que aumentam os níveis de transcrição.
Quando os enhancers são reconhecidos na fita de DNA, formam-se dobras na fita para que genes de regiões até então distantes fiquem mais próximos da região basal de transcrição.
Atuam independentemente da orientação,5'-3' ou 3'-5', relativamente ao gene,e da posição que ocupam, relativamente ao sitio de iniciação de transcrição (montante ou jusante) do gene.
São ativados apenas em determinados tecidos do organismo, sendo portanto, responsáveis pela expressão de tecido que caracteriza alguns genes. ex:imunoglobulinas


== Bibliografia ==
Introdução à genética, Griffiths, Wessler, Lewontin, Gesbart, Suzuki, Miller, 8º Edição, Guanabara Koogan, 2006.


== Ver também ==
Regulação genética


== Ligação externa ==
icb.ufmg