Acesulfame-K é um adoçante dietético, descoberto em 1967 e que obteve a aprovação da FDA em 1988 para uso em alimentos como:

doces;
bebidas;
gomas de mascar (chicletes).É um sal de potássio sintético obtido a partir de um composto ácido da família do ácido acético.


== Poder adoçante ==
O Acesulfame-K possui, aproximadamente, 125 vezes mais poder adoçante se comparado à sacarose.
Possui ainda um sabor residual que se assemelha à glicose.


== Outras características ==
Não é metabolizado pelo organismo humano. Uma vez ingerido, ele é eliminado sem degradação alguma.
Resiste a altas temperaturas, mantendo-se estável. Por esta característica, pode ser utilizado em alimentos quentes.
Pessoas que necessitam limitar a ingestão de potássio (K) devem ser orientadas pelo médico quanto ao consumo deste produto.
Não causa cáries.