A acetogénese é um processo biológico em que bactérias anaeróbias produzem acetato a partir de diversas fontes de energia (como o di-hidrogénio e carbono (como o dióxido de carbono).
A reacção química geral neste caso é:
2 CO2 + 4H2 
  
    
      
        ⇆
      
    
    {\displaystyle \leftrightarrows }
   CH3COOH + 2H2OA acetogénese é o terceiro passo da biodigestão anaeróbia, usada no tratamento de resíduos e produção de biogás, entre outros. É posterior à hidrólise e solubilização de biopolímeros e sua conversão a ácidos gordos voláteis. A acetogénese dos ácidos gordos voláteis consiste na conversão destes a acetato, dióxido de carbono e di-hidrogénio, sendo o acetato convertido no último passo da digestão a metano e dióxido de carbono (metanogénese).


== Referências ==