O acetato de eslicarbazepina é um fármaco utilizado como antiepilético.
Este fármaco foi desenvolvido pela BIAL - Portela & Ca, SA, sendo o primeiro fármaco de raiz e patente portuguesa. O seu desenvolvimento teve um custo aproximado de 300 mihões de euros e demorou 14 anos para ser estudado até ser comercializado. Em Portugal começou a ser comercializado em Abril de 2010.


== Indicações ==
Redução da frequência de crises epilépticas parciais.


== Mecanismo de acção ==
A sua acção deve-se ao bloqueio dos canais de sódio.


== Patentes ==
A primeira patente europeia, para proteger o Acetato de eslicarbazepina é a EP 0751129. A prioridade desta patente europeia é a patente portuguesa PT 101732.
Inventores: Jan Benes, Patricio Manuel Vieira Araújo da Silva


== Nomes comerciais ==


== Referências ==


== Ligações externas ==
«Zebinix® permite uma redução significativa e sustentada da frequência de crises epilépticas parciais (BIAL)» 🔗 
«Medical News Today» (em inglês) 
«EMA (European Medicines Agency's)» (PDF) (em inglês)