A acetilcarnitina é um fármaco utilizado pela medicina como ativador neuronal. É derivado da carnitina. Nos Estados Unidos é conhecida como ALCAR.


== Propriedades ==
Estruturalmente assemelha-se com a acetilcolina e pode ser considerada como um fármaco colinomimético. A acetilcarnitina, atuaria como estimulante da oxidação dos ácidos graxos, reduzindo assim o nível de triglicerídeos no sangue e também gordura acumulada no corpo.


== Indicações ==
É indicado nos casos de falta de atenção, Mal de Alzheimer e distúrbios de memória.


== Contra-indicações ==
Não é recomendavel o uso concomitante com a gravidez e lactação.


== Reações adversas ==
Excitação mental


== Referências ==