Acetazolamida, popularizado com o nome comercial de DIAMOX, é um diurético que atua inibindo a enzima anidrase carbônica presente no túbulo proximal do nefro. É frequentemente utilizada no tratamento do glaucoma, permitindo a redução da pressão ocular e do edema (retenção de fluidos).


== Mal da montanha ==
No tratamento do mal da montanha, a acetazolamida força os rins a excretar o bicarbonato, a base conjugada do ácido carbônico. Ao aumentar a quantidade de bicarbonato excretada na urina, o sangue se torna mais ácido. À medida que o corpo iguala a acidez do sangue à sua concentração de CO2, leva o corpo e pensar que ele tem excesso de CO2 e excreta esse excesso imaginário de CO2 pela respiração mais profunda e rápida, o que aumenta a quantidade de oxigênio no sangue. A acetazolamida não é uma cura imediata para a doença aguda da montanha; em vez disso, acelera parte do processo de aclimatação, o que, por sua vez, ajuda a aliviar os sintomas. A acetazolamida ainda é eficaz se iniciada precocemente no curso da doença da montanha.


== Mecanismo de acção ==
Inibe a anidrase carbônica, reduzindo a concentração de hidrogênio na medula renal e, consequentemente, evitando a reabsorção de sódio. Isso ocorre devido a um trocador de hidrogênio por sódio encontrado no túbulo proximal do nefro. A enzima anidrase carbônica atua convertendo água e CO2 em ácido carbônico (H2CO3), que se ioniza em H+ e HCO3-, portanto sua inibição reduz a concentração de ambos. Conduz à excreção de Na+ e água (diurético).


== Farmacocinética ==
São diuréticos relativamente fracos. Exercem efeito em 30 minutos com uma meia-vida de 13 horas.


== Toxicidade ==
Acidose metabólica (perda de HCO3) e hipocalemia


== Efeitos Secundários ==
dores de estômago
vômitos
perda de apetite


== Indicações ==
Glaucoma, aumento da pressão do LCR (líquido cefalorraquidiano)
Prevenir má disposição pelo aumento de altitude
diminui o humor aquoso


== Contra-indicações e Precauções ==
Cirrose
deve ser evitada no caso de alergia ou hipersensibilidade à acetazolamida
o consumo de álcool pode levar a tonturas aquando da administração da acetazolamida
a acetazolamida pode aumentar a sensibilidade à luz solar
deve ser evitada a sua administração na gravidez e amamentação


== Referências ==