A acidogênese consiste na capacidade de produção de ácidos a partir da fermentação de carboidratos. Diversos microrganismos comensais ou patogênicos são capazes de produzir ácidos a partir da fermentação de açúcares.


== Bibliografia ==
Disciplina: Pré-Clínica II (DP-201);Aspectos microbiológicos da cárie dental; Área de Microbiologia e Imunologia; FOP-UNICAMP; Profa. Dra. Renata O. Mattos Graner                                    Prof. Dr. Reginaldo B. Gonçalves; Prof. Dr. José Francisco Höfling; Leandro Moraes Furlan