O desastre aéreo de Barra do Garças foi um caso de suicídio de piloto que ocorreu em 1 de junho de 1980 em Barra do Garças. O piloto, Mauro Milhomem, teria tentado jogar seu avião em um hotel chamado Hotel Presidente que era da propriedade de sua sogra, após ele descobrir que sua esposa, Angela Milhomem, o teria traído. O caso pode ser uns dos primeiros casos de suicídio de piloto no Brasil.


== Antecedentes ==
Antes do desastre acontecer, Mauro Milhomem teve uma briga com a sua esposa, depois que ele descobriu que ela estava sendo infiel; durante a briga ele ameaçou jogar um avião no hotel de propriedade de sua sogra.


== Desastre ==
No dia 1 de junho, o piloto que trabalhava para um serviço de táxi aéreo chamado Táxi Aereo Garapu, pilotou um Embraer EMB-721 de prefixo PT-EGI com quatro passageiros em direção ao Hotel Presidente, onde sua esposa estava residindo, com a intenção de atingir o hotel; entretanto, não conseguiu atingir seu alvo, mas sim uma árvore, postes, um edifício de dois andares, e finalmente caindo em um escritório.Além de Milhomem, três pessoas morreram na hora; outra morreu enquanto estava sendo transportada para Goiânia, e outras morreram dois dias após a queda. Quatro ficaram feridas, duas seriamente, e foram atendidas em um hospital de Barra do Garças.


== Resultado ==
Inicialmente Aldirio Oliveira Vieira, um oficial da autoridade aeroportuária Infraero, havia dito que o avião estava em voo rasante ao redor do prédio, atingiu um poste, rompendo a asa direita, atingindo o tanque de gasolina, atingiu outro poste, e então caiu no escritório. Foi depois constatado que o piloto estaria tentado executar um ataque estilo kamikaze ao hotel da propriedade da sua sogra.A esposa de Mauro Milhomem, Angela Milhomem, teria se suicidado dias depois, embora isso não tenha sido confirmado pela Delegacia de Polícia do município.


== Mortos ==
Mauro Milhomem, o piloto
Lourival Bento, funcionário do Dermat
Hieráclito, funcionário do Dermat
Vidário Teixeira, funcionário local do Bradesco
Outros três sem identificações


== Referências ==


== Link adicionais ==
Acidentes ocorrem mais com aparelhos pequenos, Folha de S.Paulo (26 de maio de 1982)