Estar acordado é um estado metabólico que é marcado por processos catabólico e que sejam caracterizados pela consciência, o oposto de sono, um processo anabólico. A comunicação, o andar, e a ingestão são conduzidos normalmente quando acordado, embora seja sabido também acontecerem durante o sono. Os animais podem correr, caminhar e comer enquanto acordados; os seres humanos podem também conversar, escutar, escrever, ler, e produzir pensamentos e trabalhar no estado acordado.


== Referências ==


== Ver também ==

Sono
Sonambulismo