Actinomycetales ou Actinomicetos é uma ordem de bactérias pleomórficos gram-positivas ou gram-indeterminadas, que formam filamentos como os micélios de fungos, característica que deu seu nome. Geralmente aeróbicas, bacilares e imóveis. Podem ser comensais (produzem benefícios), patogênicas (causam doenças) ou saprófitas (de vida livre).


== Importância ==
Os actinomicetos produzem vários antibióticos, agentes anticancerígenos e imunossupressores. Incluem as espécies causadoras de tuberculose, hanseníase, difteria, nocardiose e actinomicose.


== Filogenia ==
Segundo a análise filogenética dos genes codificadores de proteínas os principais subgrupos se relacionam do seguinte modo:


== Referências ==