A acupuntura veterinária é aplicação das técnicas da acupuntura e moxabustão à medicina veterinária, ou seja é a aplicação de um saber tradicional que inclui-se na área do conhecimento relacionada à manutenção e restauração da saúde animal e/ou consiste na prevenção das doenças que lhes acometem. A acupuntura veterinária é uma técnica utilizada na China há mais de 2.000 anos, e existem estudos que evidenciam uma eficácia significativa  de sua aplicação em uma ampla variedade de doenças, incluindo algumas condições para as quais não há nenhum tratamento convencional eficaz.O termo acupuntura vem do latim acus, que significa agulha, e pungare, que significa inserir, furar. Desse modo, a prática desta terapia consiste na inserção de tipos especiais de agulhas em locais precisos do corpo, visando à introdução, à mobilização, à circulação e ao desbloqueio da "Energia", além da retirada das chamadas "energias turvas" ou "perversas" - (Xie Qi), promovendo a harmonização, o fortalecimento dos órgãos, vísceras e do corpo, com o intuito de prevenir ou tratar doenças.A acupuntura bem sucedida restaura o equilíbrio natural do organismo. No entanto, não é capaz de restituir de forma permanente o tecido.


== Mecanismos de ação / possibilidades de interpretação ==
Assim como as demais aplicações da medicina tradicional chinesa no ocidente, a acupuntura veterinária tem sido estudada do ponto de vista médico-científico, com hipóteses mais ou menos confirmadas por pesquisas de evidência/ eficácia clínica  e, naturalmente, também possui uma explicação no âmbito das tradições histórico-étnicas daquele país, a exemplo da "teoria do yin-yang" e classificação dos órgãos e vísceras nas categorias Zang - Fu.No ponto de vista da antropologia cultural ou antropologia médica a acupuntura veterinária é, por extensão, o recurso terapêutico da medicina tradicional chinesa  para o tratamento de animais como já referido. Os animais, nesta concepção, possuem canais de energia, que são chamados de meridianos (经络 - Jīng Luò), semelhantes aos encontrados em seres humanos, esses canais de energia se conectam aos órgãos internos, músculos, articulações, sistema nervoso, e também estão conectados entre si, fazendo uma rede em todo o organismo. Os pontos de acupuntura, (穴位) encontrados sobre os canais de energia, são áreas da pele das quais podemos afetar e alterar o fluxo de Qi ("氣"). Quando um animal está doente, existe um desequilíbrio ou interferência no fluxo de Qi. O acupunturista veterinário através da inserção de agulhas manipula o Qi do animal, estimulando específicos pontos de acupuntura, que melhorarão o fluxo energético e diminuirão o bloqueio, e, ou desequilíbrio.Observe-se que nessa "estranha" (para nós ocidentais) concepção de energia, corpo e medicina, da cultura chinesa, o ideograma para animal inclui o homem (動物 dòng wù), o que é relativamente raro nos sistemas etnotaxonômicos, segundo Sterckx.  Este mesmo autor, assinala também, que o critério de classificação dos animais, desta cultura, também se remete, em um momento histórico específico, aos modelos correlativos de yin/yang (陰/陽) e das cinco fases ou elementos (五行) utilizados na medicina tradicional chinesa.
Felix Mann, considera que os pontos indianos dos chakras e nadir tem uma similar correspondência com os pontos de acupuntura e, inclusive, apresenta uma compilação realizada pelo diretor do Museu Nacional do Ceilão, Sr Deraniyagala, dos pontos (nila) em que o mahout, o condutor de elefantes da Índia, provoca várias respostas específicas do animal que conduz  aguilhoando-o com vara aguçada, levantado a hipótese de possível correspondência destes com os nadis.A técnica de inserção de agulhas em pontos específicos como método terapêutico é baseado na concepção tradicional, já bastante divulgada no ocidente de normalização de substância fundamental chamada de Qi, produzindo o fator intrínseco que traduz a resistência à doença, (Zheng Qi). A acupuntura atua harmonizando a energia vital ou Qi.Ao fazer isso, supõe-se, estabelecendo um paralelo com os conhecimentos científicos desenvolvidos no ocidente, que a inserção de agulhas em pontos específicos produz um estímulo no sistema imunológico que auxiliará na homeostasia e na capacidade de auto-cura do organismo. Tal estimulação da acupuntura também faz com que o organismo libere endorfinas e outros hormônios, ao mesmo tempo há uma diminuição das inflamações sejam elas internas ou externas.Os modelos de experimentação com animais constituem-se como uma via de mão dupla, tanto úteis para aplicação humana como são potencialmente úteis para terapêutica veterinária. No tratamento da dor inflamatória crônica, por exemplo, o modelo de produção e controle da dor inflamatória persistente em ratos é considerado um modelo animal ideal para investigar o efeito e mecanismos de acupuntura na dor inflamatória e tem produzido dados com potencial relevância clínica.


== História ==
A referência escrita mais antiga em relação a acupuntura e medicina chinesa é o Huang Di Nei-jing, uma compilação feita ao longo do tempo por diversos autores da antiguidade, iniciada por volta do século II a.C. no período da Dinastia Han A acupuntura veterinária é, provavelmente, tão antiga quanto a história da acupuntura humana. Estima-se que ela vem sendo praticada há cerca de 4000 anos, tendo sua origem na mesma época em que surge a acupuntura humana, na China antiga. No Ocidente, e vem sendo utilizada há décadas na clínica de pequenos animais. Os chineses praticavam a acupuntura regularmente em seus animais. Inicialmente em cavalos, muito importantes tanto para a agricultura quanto para a guerra. Posteriormente, passaram esses conhecimentos para prática em outros animais e finalmente, em cães, gatos e aves.
Segundo Schoen  a acupuntura veterinária tem sido utilizada por milhares de a nos na China. Uma das mais antigas referência específicas à acupuntura veterinária é o Bai-le Zhen Jing ou Tratado (Cânon) da acupuntura veterinária de Bai-le, supostamente escrito no período Zhou, aproximadamente 659 a 621 a.C. por Sun-Yang vulgo Bai-le. Registros mais recentes identificam sua presença durante a dinastia Jin (136-265)  indicando, logicamente, sua persistência durante a dinastia Han (206 a.C – 220) apesar da aparente ausência de registro nos referidos cânones dessa época.
Nos Estados Unidos da América do Norte em uma reunião realizada em 11 de janeiro de 2014 a American Veterinary Medical Association (AVMA) uma instituição fundada em 1863, aprovou a admissão da Academia Americana de Acupuntura Veterinária (AAVA) como constituinte integrante da associação. A acupuntura veterinária é praticada neste país desde a década de setenta.A prática da AP veterinária no Brasil é recente e seu primeiro registro oficial data de 1981 e descreve o uso da eletroacupuntura analgésica em cirurgias abdominais em cães . Mas antes disso, em 1978, o Professor Paulo Iamaguti da FMVZ, UNESP, Botucatu já utilizava a técnica em partos distócicos e cirurgias de piometra em cadelas. Um dos principais incentivadores do estudo da AP veterinária no Brasil foi o Dr Marcio Bernstein, formado em medicina tradicional chinesa de seres humanos nos EUA e primeiro sul americano a se especializar em Acupuntura Veterinária pelo IVAS ( international Veterinary Acupuncture Society ) que trouxe material para o Brasil e deu a primeira aula de acupuntura na universidade federal rural do rio de janeiro, em janeiro de 1990, junto com o Professor Tetsuo Inada,. Nesse período, a escassez de literatura fazia com que o “Mestre Tetsuo” ensinasse por transposição, utilizando mapas para humanos. O Dr Marcio Bernstein foi o primeiro veterinario brasileiro a utilizar os mapas chineses de animais antigos. Nessa época, muitos veterinários iniciaram a prática clínica da acupuntura em animais, contribuindo quase que anonimamente para sua difusão.O I Simpósio Brasileiro de Acupuntura Veterinária no Brasil se realizou em 1994, com a vinda do Prof Oswald Kothbauer da Faculdade de Veterinária, da Universidade de Viena, Áustria e Prof Wang Qing Lan, Vice-Reitor da Faculdade de Veterinária, da Universidade de Beijing, China, apoiada pela CAPES.


== Ver também ==

Acupuntura médica
Anatomia comparada
Etnozoologia
Pseudociência
Empório celestial de conhecimentos benévolos


== Referências ==


== Ligações externas ==
Associação Brasileira de Acupuntura Veterinária (ABRAVET) Acesso em fevereiro de 2015.
Sociedade de Acupuntura Veterinária (SAVE) Acesso em setembro de 2015.
International Veterinary Acupuncture Society (IVAS) Acesso em setembro de 2015.
Traditional Chinese Veterinary Medicine (TCVM) Acesso em setembro de 2015.
American Academy of Veterinary Acupuncture (AAVA) Acesso em maio de 2017.