O acônito (PT-BR) ou acónito (PT-EU) (Aconitum napellus) é uma planta venenosa, pertencente à família Ranunculaceae muito utilizada em fármacos homeopáticos.
Possui raízes tuberosas e caule ereto, com flores azuis na forma de um elmo. O fruto é uma vesícula.
A planta é de importância terapêutica e toxicológica, podendo apresentar risco para saúde em caso de ingestão ou contato com a pele.É uma planta vivaz que pode atingir até 1,5 metros de altura, tem folhas verde-escuras, palmeadas e recortadas, flores azuis, raramente brancas, e raiz fusiforme. Dá-se bem nas regiões montanhosas, é medicinal e costuma cultivar-se também em jardins, como planta ornamental.
Todas as suas variedades são venenosas quando a semente já está madura. O Aconitum napellus, comum em terrenos úmidos, cultiva-se muito em jardins. Todas as partes da planta são muito venenosas em virtude de possuírem alcalóides distintos.
Outras espécies de acônito existentes em Espanha e Portugal são a erva toira (A. anthora), ou acônito da saúde, e o matalobos (A. lycoctonum), de flor amarela.
Também pode ser receitado pelo seu Médico para o tratamento da ansiedade, mas só com o conhecimento do Médico.
Introduzido na terapia, o acônito era utilizado como sedativo, diurético e analgésico.


== Principais variedades de Acônito e espécies semelhantes ==
Aconitum anthora L.
Aconitum ferox Wall. ex Ser.
Aconitum lycoctonum L.
subsp. neapolitanum (Ten.) Nyman
subsp. vulparia (Rchb. ex Spreng.) Nyman
Aconitum napellus L.
subsp. corsicum (Gáyer) Seitz
subsp. lusitanicum Rouy
subsp. napellus
subsp. vulgare Rouy & Foucaud
Aconitum variegatum L.
subsp. paniculatum (Arcang.) Negodi
subsp. pyrenaicum Vivant & Delay
subsp. variegatum


== Propriedades medicinais ==
Ver: Planta medicinal
O acônito serve para ajudar no tratamento do medo, fobia, asma, bronquite, congestão pulmonar, pneumonia, febre com delírios, feridas na pele, gota, gripe, laringite, reumatismo e úlceras.


== Referências ==