ADE é um óleo composto vitamínico lipossolúvel das vitaminas A, D, E., de coloração amarelo-alaranjada, e de uso exclusivamente veterinário, injetável.A função principal do óleo é suprir necessidades de carência de vitaminas lipossolúveis diretamente e prevenir infecções nos animais., ainda assim com uso restrito a alguns grupos de animais (permitido para bovinos, equinos, suínos, caprinos, ovinos e coelhos, e com claras recomendações para não se usar em cães e gatos)
Porém o ADE adquiriu uma nova utilidade quando foi descoberto que os resultados ao injetá-lo em partes localizadas do corpo, conhecido como "hipertrofia local", sendo similares ao óleo Synthol, outro óleo injetável, bastante popular no mercado americano, utilizado para inchar o músculo, dando uma falsa aparência de músculo malhado.
O uso do Synthol/ADE e outros óleos localizados apenas traz o inchaço instantâneo pelo acúmulo de óleo na região, e não aumenta de forma alguma fibras musculares e/ou força. Pelo contrário, já houve até casos em que o uso contínuo de ADE causou a redução da massa magra.O uso do ADE entre todos os óleos de crescimento local (que por conceito já são seriamente contra-indicados) é considerado o mais danoso e mais doloroso, por não ser um produto especializado em crescimento local como os outros óleos (e sim um produto veterinário), não contém analgésico em sua fórmula.O ADE por si só pode causar abscessos no local injetado e proximidades, infecções, embolia e necrose do membro, o que causa uma futura amputação. As consequências da injeção do ADE são: paralisia (caso na hora da injeção seja atingido um nervo), parada respiratória, infarto e parada cardíaca.. Em caso de complicações gerais, não é raro chegar a casos fatais.


== Referências ==


== Ver também ==
Anabolizante
Bioquímica