A adenoipófise — ou adenohipófise, ou ainda hipófise anterior (do grego adeno, "glândula"; hypo, "sob"; physis, "crescimento") — compreende o lobo anterior da hipófise e faz parte do sistema endócrino. Ao contrário do lobo posterior, o lobo anterior é genuinamente glandular, fazendo jus à raiz adeno do seu nome.
É uma glândula formada por cordões epiteliais anastomosados e rodeados de uma rede de sinuosidades. De acordo com a afinidade aos corantes, a adenoipófise  apresenta dois grupos celulares: cromófilas (com granulações coráveis) a as cromofóbicas (sem granulações coráveis). Atualmente são identificados, com o uso da microscopia eletrónica , cinco tipos celulares na sua estrutura: corticotropos, gonadotropos, somatotropos, lactotropos e tirotropos.
Sob a influência do hipotálamo, a adenoipófise produz várias hormonas peptídeas reguladoras de vários processos fisiológicos, entre os quais o stress, o crescimento e a reprodução.


== Regiões ==
A adenoipófise está dividida nas seguintes regiões:
pars distalis ("parte distal") - a maior parte da adenoipófise, com função endócrina.
pars tuberalis ("parte tubular") - um folheto estendendo-se da pars distalis e envolvendo a haste hipofisária. A função desta zona ainda não está bem esclarecida.


== Embriologia ==
Contrariamente à neuro-hipófise, que se origina da ectoderme neural, a hipófise anterior origina-se de uma invaginação do epitélio da faringe denominada de bolsa de Rathke.
Esta diferença é notória se tivermos em conta que a neuro-hipófise se limita a servir de estrutura de suporte para as terminações nervosas de neurónios secretores localizados no hipotálamo, ao passo que a adenoipófise produz as suas próprias hormonas localmente, embora também sob o controlo do hipotálamo.


== Principais hormônios secretados ==


== Fatores hipotalâmicos de liberação e inibição ==
A secreção hormonal a hipófise anterior é regulada por hormônios secretadas pelo hipotálamo. 
Os axónios dos seus neurónios neuroendócrinos projectam-se na eminência mediana, na base do cérebro. É neste local que libertam substâncias nos vasos que são transportados para a hipófise anterior através de um sistema porta venoso.


== Referências ==