A adenosina é um nucleosídeo, formado pela união de uma adenina e uma ribose. É uma purina endógena sintetizada da degradação de aminoácidos como metionina, treonina, valina e isoleucina assim como AMP.


== Função energética ==
A adenosina desempenha um papel importante na bioquímica, tais como transferência de energia, sob a forma de adenosina tri-fosfato (ATP) e adenosina difosfato (ADP) armazenando energia potencial essencial para o metabolismo energético dos animais.


== Função de sinalização ==
Sob a forma de adenosina monofosfato cíclico (AMPc), colabora em vias de sinalização intracelular.


== Função no Sistema Nervoso Central (SNC) ==
No SNC a adenosina atua:

Inibindo pré e pós-sináptica (PIPS)
Reduzindo a atividade motora
Diminuindo a frequência respiratória
Induzindo ao sono
Aliviando a ansiedade.


== Função periférica ==
Os principais efeitos da adenosina fora do SNC incluem:

Vasodilatação,
Broncoconstrição,
Imunossupressão,
Inibição da agregação plaquetária,
Diminuição da frequência cardíaca,
Estimulação de vias aferentes nociceptivas,
Inibição da libertação de neurotransmissores e,
Inibição da libertação de factores e hormônios.


== Informação Farmacêutica ==
É utilizada por via endovenosa para reversão de taquicardia supraventricular paroxística ao bloquear o a transmissão via nó atrioventricular. Administrado por via intravenosa deprime a atividade do nó sinusal e é utilizado para re-estabelecer o ritmo sinusal.
A adenosina também atua como um neuroprotector ao inibir a transmissão excitatória do receptor A1 e estimular uma corrente de saída de K+ (potássio) sensível a acetilcolina no átrio e nódulos sinusal e atrioventricular. Isso resulta em redução do potencial de ação, hiperpolarização e automaticidade mais lenta.
É rapidamente captada por eritrócitos e células endoteliais, sendo sua semi-vida de menos de 10s, por isso deve ser administrado como bolo intravenoso rápido (cerca de 6 mg em 2s), usando um catéter venoso central. Caso não seja suficiente, se administra o dobro, 12 mg em 2s, pela mesma via.
A cafeína é a principal substância que antagoniza os efeitos da adenosina no organismo.


== Contra-indicações ==
Contra-indicado em caso de Asma.


== Referências ==