Em patologia, uma aderência é uma união de tecidos fibrosos do tipo cicatricial, que se formam entre duas superfícies no interior do organismo. Dentres os tipos mais comuns, estão a aderência intra-uterina, aderência pélvica e a aderência pericárdica.


== Causas, incidência e fatores de risco ==
Uma inflamação ou um trauma que causa a aderência de tecidos em outros tecidos ou órgãos (muito parecido com o processo de formação de tecido cicatricial). Algumas vezes, os tecidos fibrosos (aderência) podem ser formados entre duas superfícies. Uma cirurgia abdominal, tecidos fibrosos congênitos ou apendicite também podem gerar esse quadro. 
Dependendo dos tecidos envolvidos, a aderência pode provocar vários distúrbios. Por exemplo, a aderência de membranas ao redor do coração (saco pericárdico) pode resultar em pericardite. Nos olhos, a aderência da íris ao cristalino pode resultar em um glaucoma. Nos intestinos, a aderência pode provocar uma obstrução intestinal total ou parcial. A aderência intra-uterina ocorre com tanta freqüência que receberam um nome próprio (síndrome de Asherman). A aderência pélvica pode levar à infertilidade e a problemas de reprodução.