Um adesivo contraceptivo (adesivo anticoncepcional) é um adesivo transdérmico aplicado à pele que libera os hormônios estrógeno e progestina sintéticos para prevenir a gravidez. Eles têm a mesma eficácia da pílula anticoncepcional. Atualmente o único adesivo contraceptivo comercializado está sob a marca Ortho Evra.

Adesivo contraceptivo impede a ovulação e quando ele não consegue impedir-la e ocorre a fecundação, forma-se o zigoto, Adesivo  impede a sua nidação através de alterações causadas à espessura do endométrio.


== Referências ==