Adiantum capillus-veneris é uma espécie de feto do género Adiantum, família Pteridaceae.
Os seus nomes comuns são aivenca, avenca, avenca-das-fontes, avenca-de-montpellier, cabelo-de-vénus, capilária, capilária-de-montpellier ou lágrima-de-sangue.Não se encontra protegida por legislação portuguesa ou da Comunidade Europeia.


== Descrição ==

É um pequeno feto vivaz que alcança os 10-40 cm de altura. Com caule reto e fronde finamente pinada com pecíolo negro.


== Distribuição e habitat ==
Possui uma distribuição cosmopolita, sendo nativo do Oeste e Sul da Europa, África, América do Norte e América Central. Frequente em muros, grutas e a junto a margens de ribeiros. É comum como planta ornamental.
É uma espécie nativa de Portugal continental, Açores e Madeira. Habita as fendas das rochas, dos poços e dos muros, em locais húmidos e sombrios.


== Princípios activos ==
Ácido gálico e ácido tânico, traços de óleos essenciais, abundantes mucilagens, flavonóides.


=== Usos ===
Actua como demulcente, possui efeito anti-inflamatório, béquico, mucolítico e expectorante.
Serve como desintoxicante em casos de embriaguez, de acção galactogoga, anti-furfurácea, segundo alguns autores diaforético. adstringente, emoliente, diurético, emenagogo.
Indicado para faringite, bronquite, catarros, asma, cistite, uretrite. Uso tópico para dermatite, estomatite, gengivite, periodontopatias, vulvovaginite.
Usado como substituto do chá. Desde a Grécia Antiga usado para combater a queda de cabelo, triturado e misturado com azeite ou vinagre.


== Taxonomia ==
Trachypteris capillus-veneris foi descrita por Lineu e publicada em Species Plantarum 2: 1096. 1753.


== Sinonímia ==
Adiantum formosum R.Br.
Adiantum michelii H.Christ
Adiantum modestum Underw.
Adiantum remyanum Esp.Bustos
Adiantum schaffneri E.Fourn.f. rimicola (Sloss.) Fernald
Adiantum rimicola Sloss.


== Ver também ==
Capilé


== Referências ==


== Bibliografia ==
Checklist da Flora de Portugal (Continental, Açores e Madeira) - Sociedade Lusitana de Fitossociologia
Guide de la flore méditerranéenne, par Ingrid et Peter Schönfelder, Hatier, collection Guide de la nature, page 54-55, ISBN 2-218-01736-9
PDR for Herbal Medicines. Medical Economics Company, Montvale. Second Edition. 2000; pp 491-2.
Wolfgang Frey, Jan-Peter Frahm, Eberhard Fischer, Wolfram Lobin: Kleine Kryptogamenflora Band IV: Die Moos- und Farnpflanzen Europas. Gustav Fischer Verlag, Stuttgart, Jena, New York 1995, ISBN 3-437-30756-8


== Ligações externas ==

Germplasm Resources Information Network: Adiantum capillus-veneris