Adiposidade localizada, popularmente conhecida como gordura localizada, se refere a um excessivo acúmulo de tecido adiposo em uma determinada parte do corpo (geralmente coxas, flancos, abdômen, costas, joelhos, glúteos ou rosto). Não é apenas um problema estético, causando prejuízo na capacidade motora, distúrbios do sono, dor e transtornos psicossociais.


== Causas ==
As causas primárias (congênitas) mais comuns incluem:

Deficiência de Apolipoproteína A, B, C ou E;
Distúrbios de lipoproteínas alfa ou beta;
Defeito no gene ABCA1 ou no gene LCAT;
Distúrbios hormonais hereditários (como diabetes tipo I).Dentre fatores secundários que contribuem para a doença estão: 

Ingestão excessiva de gordura saturada, colesterol e gordura trans;
Sedentarismo;
Hipertrofia do coxim adiposo (Síndrome ou sinal de Hoffa);
Diabetes mellitus;
Uso excessivo de álcool;
Doença renal crônica;
Hipotireoidismo;
Cirrose biliar primária e outras doenças biliares;
Infecção avançada de HIV;
Efeito colateral de:
Tiazidas;
β-bloqueadores;
Retinoides;
Alguns antirretrovirais;
Ciclosporina;
Tacrolimos;
Estrogênio e progesterona;
Glicocorticoides.


=== Coxim adiposo ===
Um trauma físico intenso ou vários leves podem causar hemorragia e edema local estimulando o crescimento das células de gordura próximos o encarceramento de tecido adiposo em determinado local com consequente necrose de adipócitos, proliferação de fibroblastos e fibrose. Pode resultar em metaplasia condroide da gordura. 


== Tratamento ==
As opções de tratamento incluem:

Lipoaspiração;
Abdominoplastia;
Terapia com laser de baixa intensidade;
Terapia com vibração;
Eletrolipoforese/eletrolipólise (melhores resultados quando associada com drenagem linfática)
Criolipólise 
Reeducação alimentar e exercícios prolongados regulares.Para que uma dieta e rotina de exercícios seja eficiente é recomendado que inclua família, amigos e/ou profissionais de saúde (como nutricionista, educador físico, psicólogo, fisioterapeuta, terapeuta ocupacional e médico).
Um estudo paulista indica que massagem clássica estética não diminui a espessura do tecido adiposo subcutâneo abdominal, mas pode reduzir o perímetro do quadril.


== Referências ==