O ADN ambiental, ou eDNA é o ADN que é coletado de uma variedade de amostras ambientais tais como solo, água de qualquer corpo de água, ou mesmo ar,  em vez de amostrar diretamente a partir de um organismo individual. À medida que vários organismos interagem com o ambiente, o DNA é expulso e acumula-se em seu ambiente. Exemplo das fontes de "eDNA" incluem, mas não estão limitados a, fezes, muco, gâmetas, pedaços de pele, carcaças e pelos.  A análise do DNA ambiental mostra-se promissora como um meio rápido, seguro, sensível e econômico de detectar e estudar espécies marinhas raras. Com o ADN ambiental, é possível identificar uma abundância populacional estimada de espécies de peixes.


== História ==
Pela primeira vez, em 2019, os pesquisadores usaram o método baseado em genômica para detectar a presença simultânea de centenas de organismos em um riacho. Os colaboradores extraíram material genético de uma variedade de matéria física deixada em um córrego por uma ampla gama de organismos - de peixes a moscas - incluindo células da pele e excrementos. Usando este método, eles também detectaram espécies microscópicas.


== Ligação externa ==
Wiley Online Library


== Referências ==