Adrenérgicos são fármacos que estimulam a atividade dos receptores adrenérgicos.
As catecolaminas: noradrenalina, adrenalina e dopamina são muitas vezes são utilizadas como fármaco, mas a maioria dos agonistas existentes são análogos estruturais destas substâncias.
As principais vantagens destes compostos é a maior especificidade, tempo de ação e seletividade por subtipos dos receptores adrenérgicos.


== Relação estrutura atividade ==
A estrutura destas catecolaminas basicamente é formada por um anel benzênico ligado através de uma cadeia alifática de dois carbonos a um grupo amina, este composto denomina-se feniletilamina.
A distância dos carbonos entre o anel benzênico e o grupo amina dá ao composto uma maior atividade adrenérgica.


== Mecanismo de ação ==
Estes fármacos podem atuar nas formas direta, indireta ou mista.


=== Forma direta ===
Noradrenalina
Adrenalina
Isoproterenol


=== Forma indireta ===
Tiramina


=== Forma mista ===
Efedrina