O crime de advocacia administrativa está previsto no artigo 321 do Código Penal Brasileiro. Consiste em  "patrocinar, direta ou indiretamente, interesse privado perante a administração pública, valendo-se da qualidade de funcionário." A pena é de detenção,  de um a três meses, ou multa; se  o interesse envolvido for ilegítimo,  a detenção é de três meses a um ano, além da multa.Trata-se da utilização indevida das facilidades de cargo ou  função, por funcionário público, no intuito de fazer prevalecer ou fazer 
influir o seu peso funcional sobre a prática de atos administrativos. O autor do fato pede algum favor a um  colega do próprio órgão público ou de outro, usando o seu poder funcional, mas  sempre em favor de terceiros - nunca em proveito próprio. 


== Referências ==


== Ver também ==
Tráfico de influência