Aegiceras corniculatum é uma espécie de arbusto ou pequena árvore manguezal pertencente à família das primuláceas.


== Distribuição e habitat ==
Tem sua distribuição nas zonas costeiras e estuários que vão desde a Índia através do Sul da Ásia Oriental até o sul da China, Nova Guiné e Austrália.  Cresce no barro nos estuários e canais de maré, com frequência na borda do mar da zona de manguais.


== Descrição ==
Aegiceras corniculatum  cresce como um arbusto ou árvore pequena de até 7 m de altura, ainda que com frequência é consideravelmente menor. Suas folhas são alternadas, obovadas, de 30–100 mm de comprido e 15–50 mm de largura, inteiras, coriáceas e minuciosamente salpicadas. Suas flores são fragantes, pequenas, brancas e produzem-se como racimos umbelados de 10 a 30 flores, com um pedúnculo de até 10 mm de comprimento e com pedicelos 10–18 mm de comprimento. O cálice é de 2–4 mm de comprimento e a corola de 4–6 mm de comprimento. O fruto é curvo e cilíndrico ou com forma de corno, de cor verde claro a rosa  e  de 20 a 75 mm de comprido.


== Propriedades ==
O extracto de Aegiceras corniculatum tem propriedades analgésicas.


== Taxonomia ==
Aegiceras corniculatum foi descrita por (L.) Blanco e publicado em Flora de Filipinas 79. 1837.
SinonimiaAegiceras fragrans K.d.koenig
Aegiceras majus Gaertn.
Aegiceras malaspinaea A.dc.
Aegiceras minus A.dc.
Aegiceras obcordatum Steud.
Aegiceras obovatum Blume
Malaspinaea laurifolia C.presl
Rhizophora aegiceras J.f.gmo.
Rhizophora corniculata L.
Umbraculum corniculatum (L.) Kuntze


== Ver também ==
Terminologia descritiva das plantas
Cronologia da botânica
História da botânica


== Referências ==


== Bibliografia ==
Flora of Chinesa Editorial Committee. 1996. Flora of Chinesa (Myrsinaceae through Loganiaceae). 15: 1–387. In C. E. Wu, P. H. Raven & D. E. Hong (eds.) Fl. Chinesa. Science Press & Missouri Botanical Garden Press, Beijing & St. Louis.