Um agente caotrópico é uma molécula que, em solução aquosa, é capaz de romper a trama de ligações de hidrogênio entre moléculas de água. Isso afeta a estabilidade  da conformação nativa de outras moléculas na solução, principalmente macromoléculas (proteínas, ácidos nucleicos), enfraquecendo o efeito hidrofóbico. Por exemplo, um agente caotrópico reduz a ordem na estrutura formada pela proteína e moléculas de água tanto no corpo quanto nas conchas de hidratação em volta de aminoácidos hidrofóbicos e pode causar denaturação (bioquímica).
De forma recíproca, um agente anticaotrópico é uma molécula que, em solução aquosa, aumenta o efeito hidrofóbico dentro da mesma. Sais anticaotrópicos como sulfato de amônia podem ser usados para precipitar substâncias de uma mistura impura. Isso é utilizado no processo de purificação proteica para remover impurezas.


== Visão geral ==
Um agente caotrópico é uma substância que interfere com a estrutura e denatura, macromoléculas como proteínas e 
Sais caotrópicos que dissociam-se em solução exercem seus efeitos caotrópicos por diferentes mecanismos.  Enquanto compostos como etanol interferem com as interações moleculares não-covalentes  como descrito acima,sais podem adquirir propriedades caotrópicas através da blindagem de cargas, impedindo a estabilização de pontes salinas. A ligação de hidrogênio é mais forte em meios não-polares,  e o aumento da polaridade química do solvente por sais pode também desestabilizar ligações de hidrogênio.I


== Exemplos de agentes caotrópicos ==
O grupo dos agentes caotrópicos incluem:

Butanol
Etanol
Cloreto de guanidínio
Perclorato de lítio
Acetato de lítio
Cloreto de magnésio
Fenol
Propanol
Dodecil sulfato de sódio (SDS)
Tioureia
Ureia


== Veja também ==
Cosmotrópicoc
Séries de Dofmeister
Desnaturação (bioquímica)
Separação de DNA por adsorção em sílica
Método de Boom 


== Referências ==