Um agente de liberação de monoamina (MRA), ou simplesmente liberador de monoamina, é um fármaco que induz a liberação de neurotransmissores de monoamina do neurônio pré-sináptico para a sinapse, levando a um aumento nas concentrações extracelulares do neurotransmissor. Muitas drogas induzem seus efeitos no corpo e/ou cérebro por meio da liberação de neurotransmissores monoaminas, por exemplo, traços de aminas, algumasanfetaminas substituídas e compostos relacionados.


== Tipos de MRAs ==
MRAS pode ser classificado pelas monoaminas que eles liberam principalmente, embora essas drogas pareçam em um espectro.

Seletivo para um neurotransmissor
Agente de liberação de serotonina (SRA)
Agente de liberação de norepinefrina (NRA)
Agente de liberação de dopamina (DRA)
Não seletivo, liberando dois ou mais neurotransmissores
Agente de liberação de noradrenalina e dopamina (NDRA)
Agente de liberação de serotonina e noradrenalina (SNRA)
Agente de liberação de serotonina e dopamina (SDRA)
Agente de liberação de serotonina-norepinefrina-dopamina (SNDRA)


== Efeitos ==
Os agentes de liberação de monoamina podem ter uma ampla variedade de efeitos dependendo de sua seletividade para as monoaminas. Agentes de liberação seletiva de serotonina, como a fenfluramina e compostos relacionados, são descritos como disfóricos e letárgicos em doses mais baixas. Agentes serotonérgicos menos seletivos que estimulam estimulam a produção de dopamina, como o MDMA, são descritos como mais agradáveis, aumentando a energia, a sociabilidade e o humor. Os agentes liberadores de dopamina, geralmente seletivos tanto para a noradrenalina quanto para dopamina, possuem efeito psicoestimulante, causando aumento de energia e alterações de humor. Drogas noradrenérgicas seletivas são minimamente psicoativas. As substâncias de liberação de monoamina também podem ser ergogênicos, em contraste com a reboxetina, que é apenas um inibidor da recaptação.


== Ver também ==
Inibidor de recaptação de monoamina


== Referências ==