Agonista do receptor de dopamina é uma droga que ativa os receptores de dopamina. Existem duas famílias de receptores de dopamina, tipo D1 e tipo D2, ambos receptores acoplados à proteína G. São utilizados no tratamento da doença de Parkinson e, em menor grau, no tratamento da depressão, hiperprolactinemia e síndrome das pernas inquietas.


== Ergolinas ==
Os derivados do Ergot ou ergolinas são usadas pela via oral como primeira linha para tratar mal de parkinson, hiperprolactinemia e síndrome das pernas inquietas:

Bromocriptina: o protótipo dessa classe de fármacos.
Cabergolina
Pergolida


== Não-ergolinas ==
Mais seguros que as ergolinas para quem tem doenças cardíacas, também servem para tratar mal de Parkinson:

Rotigotina: pode ser usado por via cutânea como adesivo.
Ropinirol: com rápida ação, rápida metabolização e excreção renal. Causa hipotensão e tem preferência por receptores D2.
Apomorfina: preferência por receptores D1.


== Agonistas indiretos ==
Atuam aumentando a liberação de dopamina ao reduzir sua recaptação pré-sináptica. Os agonistas indiretos mais conhecidos para os receptores de dopamina incluem:

Anfetamina e metanfetamina: usadas para tratar hiperatividade(TDAH), narcolepsia e obesidade)
Bupropiona: usada para facilitar a cessação do tabagismo e a depressão nervosa.
Metilfenidato: usado para tratar o TDAH e a narcolepsia.
Cocaína e seus derivados: droga excitatória de abuso, causa euforia, anestesia, alerta e pode desencadear uma síndrome dopaminérgica.


== Efeitos colaterais ==
Os efeitos colaterais mais comuns experimentados por pessoas que tomam um agonistas da dopamina incluem: náusea/vômitos, alucinações, sonolência ou insônia, tontura, dor de cabeça e constipação. Como os derivador do ergot podem causar problemas cardíacos, como valvulopatias, estão usando cada vez mais os não-ergolinas.


== Referências ==