A Agência Internacional de Pesquisa em Câncer (português brasileiro) ou Cancro (português europeu) (AIPC; em francês:  Centre international de recherche sur le cancer - CIRC; em francês:  International Agency for Research on Cancer, IARC) é uma agência intergovernamental que faz parte da Organização Mundial de Saúde (OMS) das Nações Unidas (ONU).
Seus escritórios principais estão em Lyon, França. O seu papel é conduzir e coordenar a investigação sobre as causas do câncer/cancro. Ela também recolhe e publica dados de vigilância em relação à ocorrência da doença em todo o mundo.A entidade tem produzido uma série de monografias sobre os riscos de câncer para os seres humanos representados pela exposição a diversos agentes químicos e  misturas. Após a sua criação, a organização recebeu numerosos pedidos de listas de agentes conhecidos ou suspeitos
de causarem câncer em humanos. Em 1970, o Comitê Consultivo da AIPC recomendou que grupos de peritos elaborassem um compêndio sobre os produtos químicos cancerígenos e começou a publicar sua série de monografias sobre o assunto.Em 26 de outubro de 2015, a Agência informou que o consumo de carne processada (por exemplo, bacon, presunto, salsichas) é um agente cancerígeno de classe 1 ("cancerígeno para os seres humanos"), enquanto a carne vermelha foi classificada como um agente cancerígeno classe 2A ( "provavelmente cancerígena para os seres humanos").


== Categorias da AIPC ==
A AIPC categoriza agentes, misturas e exposições com potencial cancerígeno em cinco categorias. Observe que a classificação se baseia apenas na força da evidência de carcinogenicidade, não no aumento relativo do risco de câncer devido à exposição, ou na quantidade de exposição necessária para causar câncer. Por exemplo, uma substância que aumenta apenas muito ligeiramente a probabilidade de câncer e a exposição só depois de longo prazo e por grandes doses seriam colocadas no Grupo 1, embora não representem um risco significativo em condições normais de utilização.
Grupo 1: cancerígeno para os seres humanos: há evidência suficiente para concluir que pode causar câncer em humanos;
Grupo 2A: provavelmente cancerígeno para os seres humanos: existem fortes evidências de que pode causar câncer em humanos, mas, atualmente, não é conclusivo;.
Grupo 2B: possivelmente cancerígeno para os seres humanos: há alguma evidência de que pode causar câncer em humanos, mas neste momento está longe de ser conclusivo;
Grupo 3: não classificável como carcinogênico em humanos: não há nenhuma evidência, neste momento, de que cause câncer em  humanos;
Grupo 4: provavelmente não carcinogênico para humanos: existem fortes evidências de que não cause câncer em humanos. Apenas uma substância - caprolactama - foi avaliada pela sua carcinogenicidade pela IARC e colocada nesta categoria.


== Ver também ==
Instituto Nacional do Câncer


== Referências ==


== Ligações externas ==
Sítio oficial