Akumaki (あくまき, 灰汁巻き, Akumaki?), também conhecido como chimaki (ちまき, 'chimaki'?), é uma sobremesa japonesa, comum nas prefeituras de Kagoshima, Miyazaki e Kumamoto, e consumida especialmente no Dia das Crianças japonês, celebrado em 5 de maio.


== História ==
Diz-se que o akumaki surgiu como ração militar para os samurai durante a Batalha de Sekigahara, em 1600, e as invasões japonesas na Coreia, entre 1592 e 1598. No entanto, foi durante a Rebelião de Satsuma, em 1877, que o Akumaki tornou-se popular no norte da província de Miyazaki e a província de Kumamoto, por ele poder ser armazenado durante longos períodos de tempo. A sobremesa dura por aproximadamente uma semana em temperatura ambiente, duas semanas em refrigeradores, e também pode ser congelada sem sofrer alterações no sabor ou qualidade.A sobremesa não é facilmente encontrada em lojas, por ser tipicamente feita em casa e reservada para ocasiões especiais (como o Kodomo no hi, dia das crianças). Ainda assim, pode-se encontrar raramente akumaki em estabelecimentos como supermercados, hotéis, lojas online e estações de acostamento michi no eki (道の駅, 'michi no eki'?), na prefeitura de Kagoshima.


== Produção ==
Uma folha de bambu é deixada de molho em uma solução básica, de soda cáustica ou de hidróxido de potássio, no dia anterior da preparação da receita; algumas versões pedem que o arroz também seja lavado da mesma forma. Apesar de soda cáustica disponível comercialmente, a maneira tradicional pede o produto potássico, proveniente de cinzas de árvore. Essa folha é então utilizada para embrulhar uma bola de arroz glutinoso (mochi), e o embrulho é então colocado para cozinhar na mesma solução por volta de 3 horas. Apesar de ser um mochi, o akumaki não é pegajoso e não resseca facilmente como os outros bolos de arroz típicos do Japão.O mochi também pode ser mergulhado em suco de lichia antes de ser cozido na soda cáustica. Em alguns locais, os akumaki tem formatos piramidais e são recheados com frutas e pasta de feijão azuki.


== Características ==
O akumaki puro não tem um sabor muito perceptível. Por isso, normalmente é consumido misturado com açúcar e farinha de soja torrada (kinako), com um pouco de sal ou embebido em mel. Se é comido sem qualquer acompanhamento, o gosto é amargo; no entanto, se é comido com uma quantidade grande de açúcar e kinako, ele passa a ter um sabor umami único. Por sua produção complexa e seu sabor alcalino muito peculiar, proveniente de produtos básicos em sua preparação, o akumaki é um alimento raro de ser encontrado fora do Japão, e é considerado um gosto adquirido.A sobremesa também pode ser servida com molho shoyu, açúcar mascavo ou xarope de ácer.


== Ver também ==
Mochi
Wagashi
Zongzi


== Notas ==