Albert Hofmann (Baden, Suíça, 11 de janeiro de 1906 — Burg im Leimental, Suíça, 29 de abril de 2008) foi um cientista suíço, e mais conhecido como o "pai" do LSD.


== Biografia ==
Ao trabalhar no isolamento de princípios ativos presentes no fungo ergô, pesquisando uma substância que impedisse o sangramento excessivo após o parto, sintetizou o  Ácido Lisérgico, obtido a partir da hidrolisação da ergotamina (substancia obtida no fungo); então fez cerca de 25 testes adicionando aminas diferentes no acido. A 25° tentativa, chamada de LSD-2, foi sintetizada ao acaso, feita com uma amina chamada Dietilamina. Assim surgiu a Dietilamida do Acido Lisérgico (LSD). Hofmann  sentiu os efeitos dele quando a substância foi acidentalmente absorvida pela pele, mais precisamente em seu braço, e viu-se obrigado a interromper momentaneamente o procedimento, devido aos sintomas alucinantes que estava a sentir. Alguns anos após, pressentindo que havia descoberto algo demasiado misterioso para ser abandonado, repetiu a experiência intencionalmente e maravilhou-se. Inicialmente, a substância foi utilizada como recurso psicoterapêutico e para tratamento de alcoolismo e disfunções sexuais. 
Depois da popularização da droga para fins não medicinais, causando eventuais problemas (em sua maioria traumáticas bad trips, viagens ruins, efeitos psicológicos induzidos por má utilização), Hofmann escreveu um livro sobre o LSD, de subtítulo meu filho problemático, explorando desde as primeiras experiências oficiais com a substância, passando pelos temas sócio-culturais que a levaram à sua prematura e completa proibição mesmo à prática científica, até as iluminações espirituais pelas quais o autor em si passou sob efeito da substância. Ao final do prefácio, ressente-se, conjectura que um dia este filho problemático pode transformar-se em um filho maravilhoso/inspirador (in the future this problem child could become a wonder child). 


== Morte ==

Albert Hofmann morreu de ataque do coração em 29 de abril de 2008 na cidade de Burg im Leimental, próximo de Basileia, Suíça, aos 102 anos.  Ostensivo "pai" do LSD, dedicou um livro inteiro ao seu filho bioquímico favorito e mais polêmico. Morreu lutando contra a desinformação farmacológica mundial, que pouco discerne a abrangência do termo "droga" (comparar LSD com álcool/cocaína/heroína, em termos de toxicidade neurofisiológica, é como comparar gelatina com veneno). Um de seus maiores desejos era que seu composto predileto pudesse continuar a ser pesquisado para os fins mais diversos, entre os quais potente analgésico para pacientes terminais de câncer e outras condições dolorosas, cuja analgesia constante é altamente tóxica com uso da maioria das substâncias legais, o que não ocorre com doses ativas de LSD (microgramas).


== Bibliografia ==
Wasson, Robert Gordon / Hofmann, Albert / Ruck, Carl A. P. (1978): The Road to Eleusis: Unveiling the Secret of the Mysteries (Ethno-Mycological Studies, No. 4). Harcourt. ISBN 0-15-177872-8
Schultes, Richard Evans / Hofmann, Albert (1980): Plants of the Gods: Origins of Hallucinogenic Use. Random House / Arrow. ISBN 0-09-141600-0
Hofmann, Albert (1981): LSD, My Problem Child. McGraw-Hill. ISBN 0-07-029325-2
Hofmann, Albert (2001): LSD - Mein Sorgenkind. Klett-Cotta. ISBN 3-608-94300-5


== Referências ==


== Ligações externas ==

«Fundação Albert Hofmann» (em inglês) 
«Flashback» (em inglês)  (Albert Hofmann: LSD - My problem Child. – texto completo, online)
«Zauberpilz» (em inglês)  (Albert Hofmann: LSD, My Problem Child. – outra fonte online)
«Stain Blue press» (em inglês)  ("Albert Hofmann Profile")
«SwissInfo» (em inglês)  ("Colourful moments with the man who invented LSD" – 11 de Jan. de 2001)
«MAPS» (em inglês)  ("Stanislav Grof interviews Dr. Albert Hofmann" – 1984)
«psychedelic.ch» (em inglês)  ("Drogen und Drogen" [Drogas e Drogas] – video-entrevista na Alemanha)
«A colecção Albert Hofmann» (em inglês)  ("LSD and Psilocybin-related Papers")
«Albert Hofmann, pai do LSD, morre na Suíça aos 102 anos» 
«Albert Hofmann, o pai do LSD, morre na Suíça aos 102 anos»