Albinismo ocular é uma forma de albinismo que se manifesta no olho. Trata-se de uma alteração genética caracterizada pela baixa ou ausente síntese de melanina.


== Tipos de albinismo ocular ==
O albinismo ocular pode afetar apenas os olhos - albinismo ocular, ou afetar simultaneamente os olhos, a pele e os cabelos - albinismo oculocutâneo.


=== Tipos de albinismo ocular ===
Caso afete apenas os olhos,tem-se o albinismo ocular, uma doença genética recessiva, associada ao cromossomo X. Caracteriza-se pela redução da pigmentação da íris e da retina, fotofobia, problemas refrativos, nistagmo, redução da acuidade visual, redução do desenvolvimento da fóvea e alterações das fibras nervosas. Pode se manifestar nos seguintes tipos:


=== Tipos de albinismo oculocutâneo ===
O albinismo oculocutâneo pode se manifestar através da Síndrome de Chediak-Higashi e da Síndrome de Hermansky-Pudlak.


== Ver também ==
Heterocromia ocular


== Referências ==