
== O que é a Albumina Humana? ==
A albumina humana (AH) é um hemoderivado injetável, produzido a partir do plasma sanguíneo humano. Foi desenvolvido na década de 1940. Pertence a uma classe de medicamentos denominada: "Substitutos do plasma e das frações protéicas do plasma".


== Ação ==
A Albumina Humana, gera uma pressão oncótica que leva a uma mobilização de fluidos dos tecidos extra-vasculares para o tecido intra-vascular. Tal ação, causa o aumento da volémia por conta da hemodiluição, que em alguns casos pode também gerar uma anemia relativa. Tal fato, pode explicar o motivo de a AH ser utilizada como coadjuvante em tratamentos com diuréticos.


== Indicações ==
As indicações terapêuticas da AH estão, em sua maioria, relacionadas à perda da capacidade de produção da albumina pelo próprio organismo, mas podem também incluir: choque e perca de fluidos por hemorragia e/ou queimaduras graves.


== Contra Indicações ==
Contra indicada a pacientes com antecedentes de reações alérgicas à albumina, pacientes com anemia severa, em caso de desidratação ou portadores de insuficiência cardíaca.
{{Infarmed. Folheto informativo: Informação para o utilizador. 15 de setembro de 2010.

http://app7.infarmed.pt/infomed/download_ficheiro.php?med_id=41462&tipo_doc=fi  }}


== Referências ==