Alcalose respiratória é um desequilíbrio ácido-básico causado por respiração alveolar aumentada (hiperventilação), levando a uma concentração diminuída de dióxido de carbono arterial plasmático (PaCO2). Isso leva a concentrações diminuídas de H+ e cálcio sanguíneo livremente ionizado (Ca++). 


== Tipos ==
Existem dois tipos de alcalose respiratória: crônica e aguda.

Na alcalose respiratória aguda, níveis elevados de dióxido de carbono são "expirados" pelos pulmões, que estão hiperventilando.Na alcalose respiratória crônica, para cada 10 mM baixados na pCO2 no sangue, existe uma queda correspondente de 5 mM de ion bicarbonato. A queda de 5 mM de ion bicarbonato é uma compensação que reduz o efeito da alcalose causado pela queda da pCO2 no sangue. Isto é conhecido pelo termo compensação metabólica.


== Causas ==
As causas de hiperventilação alveolar vistos na alcalose respiratória incluem:

Ansiedade e estresse (ataque de pânico por hiperventilação);
Mudança para áreas de grande altitude, onde a pressão atmosférica do oxigênio estimula uma ventilação aumentada;
Febre alta;
Drogas que causem taquipneia, incluindo doxapram e grandes doses de aspirina, o que também estimula o centro respiratório;
Causas do SNC, incluindo derrame, hemorragia subaracnoide, meningite<carece fontes>;
Hipóxia em doenças pulmonares, como na pneumonia e asma;
Iatrogênica caso a ventilação artificial seja excessiva.


== Sinais e sintomas ==
Os sintomas da alcalose respiratória estão relacionados à diminuição dos níveis sanguíneos de dióxido de carbono, e incluem:

Formigamento nas mãos e pés (parestesia periférica);
Sensação de falta de ar;
Dores no peito;
Tontura;
Mais ansiedade;
Mais hiperventilação.Além disso, a alcalose pode desestabilizar o balanço do cálcio iônico, e causar sintomas de hipocalcemia (como tetania e desmaios) sem queda nos níveis séricos totais de cálcio.


== Ver também ==
Alcalose metabólica
Acidose respiratória
Hipocalcemia
Hiponatremia


== Referências ==