Alentuzumabe (português brasileiro) ou Alemtuzumab (português europeu) é um fármaco antineoplásico. Um anticorpo monoclonal kappa IgG1, humanizado recombinante, indicado em leucemias linfáticas crônicas de linfócido B. Fármaco de terceira escolha, é utilizado quando o tratamento com fludarabina não proporcionar resultados favoráveis. Possui especificidade para a proteína de superfície de linfócitos de 21 a 28 kD (CD52). Para a sua fabricação são utilizadas células de ovário de hamster em um meio nutriente.


== Contra-indicações ==
Pacientes com alergias ou hipersensibilidade aos componentes da fórmula ou ao alentuzumabe.
Pacientes com HIV.
Gravidez
Lactação
Infecções sistêmicas ativas
Neoplasias secundárias
Hipersensibilidade a proteínas murinas.


== Notas e referências ==


== Ligações externas ==
História do Alentuzumabe, por Mike Clark (em inglês)
Do laboratório até a clínica: la història del CAMPATH-1 (Geoff Hale i Herman Waldmann)(em inglês)