A alergia ao látex abrange uma variedade de reações alérgicas às proteínas presentes no látex de borracha natural. A alergia ao látex geralmente se desenvolve após a exposição repetida a produtos como luvas, sondas e roupas com látex. As membranas podem absorver as proteínas do látex e o sistema imunológico de alguns indivíduos suscetíveis produz células imunes e anticorpos contra essas proteínas antigênicas. Como muitos produtos contêm borracha natural, incluindo solados de sapatos, elásticos, luvas de borracha, preservativos, bicos de mamadeira e balões, existem muitas rotas possíveis de exposição que podem desencadear uma reação. Produtos com borracha sintética, como poliisopreno ou poliuretano, não causam alergia, já que não contem a proteína alergênica Hevein.


== Tipos ==
A reação alérgica ao látex pode ser:

Tipo 1: reação anafilática, a forma mais grave e menos comum.
Tipo 4: dermatite de contato alérgica, reação da pele e mucosas.
Dermatite de contato irritativa: Associada ao longo contato com a pele, a forma mais comum de alergia a látex.


== Síndrome látex-frutas ==
Pessoas com alergia ao látex também podem ter ou desenvolver reações alérgicas a proteínas Hevein-símile de algumas frutas, como kiwi, banana, ananás, melão e mamão.


== Epidemiologia ==
Quase 10% dos seringueiros e trabalhadores da industria do látex que estão expostos por longos períodos a grandes quantidades de látex desenvolvem uma reação alérgica eventualmente. Do mesmo modo, entre 4 e 17% dos profissionais de saúde desenvolvem dermatite de contato irritativa ao látex. 


== Referências ==