Alexandra Pavlovna (em russo: Александра Павловна; São Petersburgo, 9 de agosto de 1783 – Budapeste, 16 de março de 1801) foi filha mais velha do czar Paulo I da Rússia e irmã dos czares Alexandre I e Nicolau I. Tornou-se arquiduquesa da Áustria ao casar-se com o arquiduque José, Palatino da Hungria.


== Infância ==

A grã-duquesa Alexandra Pavlovna foi a terceira criança e primeira filha do czar Paulo I da Rússia e da sua segunda esposa, a duquesa Sofia Doroteia de Württemberg. Recebeu a educação típica dada a princesas russas, aprendendo francês e alemão, assim como música e desenho. Alexandra era muito chegada à sua irmã mais nova Helena e eram frequente pintadas juntas.
Em 1796, a avó de Alexandra, a imperatriz Catarina, a Grande, considerou o rei Gustavo IV da Suécia, na altura com dezoito anos, um bom partido para a sua neta de treze anos, acreditando ser uma boa solução para os problemas políticos entre a Rússia e a Suécia. Catarina gostava muito do jovem rei, uma vez que se dizia que ele tinha “um rosto muito agradável, onde o decoro e o charme estavam retratados”. Alexandra era descrita pelos seus contemporâneos como “a mais bonita, mais querida e mais inocente das princesas disponíveis na Europa”.


== Cancelamento de noivado ==

As negociações para o casamento começaram pouco depois. Quando o rei da Suécia chegou à Rússia em Agosto de 1796, ele e Alexandra apaixonaram-se à primeira vista. Ele ficou encantado com a inocência dela e não demorou a dirigir-se à imperatriz Catarina para declarar o amor que sentia pela sua neta e pedir autorização para a pedir em casamento. A imperatriz rebentou de alegria. Com toda a felicidade que sentia, Catarina pareceu esquecer-se do problema da religião. Como rainha da Suécia, a sua neta teria de se converter da sua fé ortodoxa para o Luteranismo. Catarina considerava que Gustavo não tinha deixado isso claro a Alexandra quando se tinha declarado e, durante duas semanas, prosseguiram as negociações para tentar evitar a conversão, mas mesmo assim continuar o casamento. Apesar dos esforços, o rei da Suécia deixou a Rússia sem noiva, esperando que se conseguisse chegar a um acordo. Catarina II da Rússia morreria apenas dois meses depois das negociações.
Ficou decidido que o noivado oficial ocorreria no dia 11 de Setembro de 1796. Nesse mesmo dia, antes de prosseguir com os seus votos, Gustavo descobriu ao ler o contrato de noivado que Alexandra manteria a sua fé ortodoxa mesmo depois do casamento oficial. O rei não estava ciente disto e ficou furioso, afirmando que tinha sido conduzido para uma armadilha e que nunca aceitaria dar ao seu povo uma rainha ortodoxa. Gustavo nunca chegou a aparecer na cerimónia de noivado e Alexandra ficou destroçada. Mais tarde o rei da Suécia casou-se com a princesa Frederica de Baden, uma irmã mais nova da cunhada de Alexandra, Isabel Alexeievna.


== Casamento ==
Em 1798, os pais de Alexandra receberam uma proposta da corte austríaca sobre um possível casamento entre Alexandra e o arquiduque José, Palatino da Hungria, irmão mais novo do imperador Francisco I da Áustria. As negociações foram conduzidas e o arquiduque José foi pessoalmente a São Petersburgo para pedir a mão de Alexandra em casamento.
O arquiduque José foi descrito como "agradável e inteligente, tímido, desajeitado, mas gentil ... Seu sotaque é mais italiano que alemão". Ele se apaixonou profundamente por Alexandra e eles se casaram em São Petersburgo em outubro de 1799. Um mês após o casamento, Alexandra e José deixaram a Rússia para a Áustria. Ela ficou quieta e muito triste em se despedir de sua família, principalmente de seu pai. Ela confinou a uma dama de companhia que tinha a sensação de que nunca mais seria capaz de ver a Rússia ou qualquer outra família. E de fato ela estava certa.


== Morte ==
Em Buda, o casal se estabeleceu no castelo de Alcsut. Pela primeira vez desde que deixou a Rússia, Alexandra ficou extremamente feliz. Ela ficou feliz com José e imediatamente conquistou o coração do povo húngaro, chamando-a de "a rainha". Ela se tornou conselheira de seu marido e o convenceu a construir um centro da cidade para dar a Budapeste as características de uma capital europeia. Ela não teve dificuldade em se sentir parte da cultura húngara de começar a usar o traje nacional húngaro, seguido pelos aristocratas que se recusavam a usá-lo.
José era um marido amoroso e se importava profundamente com sua jovem esposa. Ele estava constantemente ao lado dela, especialmente durante seus primeiros dias na Áustria, confortando-a e encorajando-a, sabendo como sua esposa sente profundamente a falta da Rússia e de sua família. No entanto, ele tinha um caráter fraco e não podia proteger sua esposa das intrigas da corte vienense e do antagonismo da imperatriz. Mas mesmo na Hungria, onde ela era amada, ela não era livre para praticar sua religião ortodoxa. A corte de Viena a observava a cada movimento, e ela era proibida de assistir às missas ortodoxas. Ela não tinha permissão para ter sua própria capela ortodoxa em Buda. O confessor de Alexandra, padre Andrew Samborski, escreveu em suas memórias que os ministros da corte austríaca estavam com medo, porque se Alexandra tivesse um filho, a criança teria a fé ortodoxa.
Quando Alexandra engravidou, José decidiu retornar a Viena com sua esposa. Alexandra teve uma gravidez difícil e José estava convencido de que, se estivessem em Viena, Alexandra poderia receber melhores cuidados médicos. Infelizmente, ela estava longe de ter uma situação confortável. Os aposentos que ela recebeu no palácio estavam frios e molhados. Sua comida estava tão mal preparada que ela não podia comer nada. O padre Andrew teve que usar seu próprio dinheiro para comprar provisões e alimentos para Alexandra. José não pôde fazer nada para ajudá-la, embora a amasse.
Alexandra finalmente deu à luz uma filha, chamada Alexandrina, mas, infelizmente, a bebê morreu várias horas depois. Alexandra ficou muito enfraquecida com a gravidez e o parto. Vários dias depois, ela contraiu febre puerperal e morreu sem recuperar a consciência. Quando o padre Andrew foi até os quartos dela para examiná-la, ele a encontrou já morta. Seus gritos despertam José, que estava dormindo em uma cadeira. Ele correu para a esposa apenas para vê-la morta. José ficou triste e chorou o tempo todo. Em 16 de março de 1801, José escreveu tristemente a Paulo I da Rússia: "Tive um infortúnio irreparável em perder minha esposa. Ela não existe mais e minha felicidade desapareceu". José não sabia que Paulo nunca seria capaz de ler esta carta. Cinco dias antes da morte de Alexandra, Paulo havia sido morto em seu palácio por conspiradores.
Após a morte de Alexandra, a imperatriz Maria Teresa recusou seu enterro nos terrenos austríacos. Seu caixão permaneceu desenterrado por algum tempo no porão do palácio. Então, com os esforços do padre Samborski, seus restos mortais foram transferidos em Buda e uma capela ortodoxa foi construída para abrigar seus restos mortais.
José permaneceu viúvo pelos próximos dez anos. Ele se casou duas vezes e teve filhos, mas nunca se esqueceu de Alexandra. Ele permaneceu dedicado à memória dela. Em 1814, o imperador Alexandre I e as grã-duquesas Catarina e Maria visitaram o túmulo de sua irmã. Por muitos anos, o túmulo de Alexandra foi cuidadosamente mantido pela Igreja Ortodoxa na Rússia. Mas depois da Revolução, tudo mudou. O caixão dela foi exumado e as jóias do corpo de Alexandra foram roubadas. No final, seus restos mortais foram enterrados no cofre da família dos Habsburgos. Para a filha de um imperador russo, a curta vida de Alexandra e os acontecimentos após sua morte foram bastante tristes e trágicos.


== Ancestrais ==


== Referências ==

Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Grand Duchess Alexandra Pavlovna of Russia», especificamente desta versão.


== Bibliografia ==