alfa-Etiltriptamina (αET, AET, "Monase"), também conhecida como etriptamina, é um psicodélico, estimulante e empatógeno da classe química da triptamina.


== História ==
Originalmente acredita-se que exerciar seus efeitos predominantemente via inibição da monoamina oxidase, alfa-etiltriptamina foi desenvolvida durante a década de 1960 como um antidepressivo pela empresa química Upjohn nos EUA sob o nome "Monase" mas foi retirada de utilização comercial potencial, devido a uma incidência inaceitável de agranulocitose.αET ganhou popularidade recreacional limitada como uma droga projetada nos anos 1980s. Subsequentemente, nos EUA ela foi adicionada a lista de Classificação I das substâncias ilegais em 1993.


== Farmacologia ==
αET é estrutural e farmacologicamente relacionada a α-metiltriptamina (αMT), mas seus efeitos são levemente diferentes. Em contraste a αMT, αET é menos estimulante e halucinógena, seus efeitos assemelham-se mais aqueles dos entactógenos como a MDMA ("Ecstasy").


== Referências ==