Alfajor (em castelhano "alfajor" [alfa'xor]) é um doce tradicional da Espanha, Argentina, Chile, Peru, Uruguai e outros países ibero-americanos, O nome vem do árabe al hasu e significa recheado.
Doce composto de duas ou três camadas de massa, que após assadas devem ser levemente crocantes e macias, feitos de mel, quase esfarelando, mas firmes, e com recheio de doce de leite, coberto com chocolate derretido ou polvilhado com açúcar de confeiteiro e mel.  Com o passar dos anos, entretanto, a receita tradicional foi perdendo espaço para sabores de alfajor novos e exóticos.
Muito popular na Argentina, o doce é considerado um ícone da cultura do país, onde são consumidos seis milhões de alfajores todos os dias de mais de uma centena de marcas. A mais famosa delas, Havanna, data de 1948 e possui mais de cento e oitenta lojas no país. 
No Brasil existem duas vertentes deste doce: o feito com a receita original é conhecido como "Bem-Casado". Feito tradicionalmente para casamentos. O feito com uma receita diferente (dois biscoitos, redondos ou retangulares de maisena, recheios variados e cobertura de chocolate com confete, granulado, etc.) é o "Alfajor Brasileiro". Vendidos normalmente como pirulitos por crianças e adolescentes em escolas. Também aparecem em festas infantis.
Essa forma é conhecida também por ser a versão "preguiçosa" para quem não quer fazer o próprio biscoito.
A receita pode ser simples ou saborizada com raspas de limão, conhaque e especiarias.


== Referências ==


== Ligações externas ==

Receita (em castelhano)