O Alfoz de Lara é um antigo conjunto da comunidades no vales da montanha de Burgos, no curso superior de rio Arlanza.


== História ==
A existência de alfoz de Lara como a divisão jurisdicional remonta pelo menos um ano 912, quando já e mencionado num documento. Era o alfoz mais antigo e extenso em Castela no século XI. Um documento aparentemente falsificado no documentação do Mosteiro de San Pedro de Arlanza atribui limites muito mais amplos do que podem ser derivados de outras fontes.
A tenência do Alfoz de Lara foi a base do poder da Casa de Lara em Castela entre os séculos XI e XIV. 


== Mancomunidade do Alfoz de Lara ==
A actual mancomunidade do Alfoz de Lara compreende os seguintes municípios:


== Bibliografia ==


== Ligações externas ==
Mancomunidad Alfoz de Lara.
Junta de Castilla y León/Mancomunidad Alfoz de Lara
Asociación para el desarrollo de Tierra de Lara