Alfuzosina (Denominação Comum Internacional, suprida como sal cloridato) é um bloqueador alpha-adrenérgico usado para tratar a hiperplasia benigna da próstata. Ela funciona relaxando os músculos da próstata e da bexiga, facilitanto o ato de urinar.
A Alfuzosina foi aprovada pelo FDA para o tratamento da BPH (benign prostatic hyperplasia) em junho de 2003.


== Efeitos colaterais ==
Os efeitos colaterais mais comuns são as tonturas (devido a hipotensão postural -  diminuição da pressão arterial durante o levante), dores de cabeça e fadiga física.


== Contra-indicações ==
Precauções devem ser tomadas na administração da Alfuzosina em pacientes com insuficiência renal severa e não devem ser prescritos para pacientes com histórico conhecido da Síndrome do QT longo e também em pacientes que estão sob tratamento de remédios que prolongam o Intervalo QT.


== Stereoquímica ==
A alfuzosina contém um estereocenter e, portanto, é quiral. Existem duas formas enantioméricas, ( R ) - forma e ( S ) - formulário. O significado prático, no entanto, tem apenas o racemate [( RS ) - alfuzosina], ou seja, uma mistura 1: 1 do enantiômero ( R ) e o ( S ') enantiômero:


== Referências ==


== Ligações externas ==
«Uroxatral». (informações do fabricante) 
«Alfuzosin». (informações ao paciente)