Em ciência da computação, o algoritmo de Ukkonen é um algoritmo online de tempo linear para construção de árvores de sufixos, proposto por Esko Ukkonen em 1995.O algoritmo inicia com uma árvore de sufixos implícita contendo o primeiro caracter da string. Então ele prossegue através da string adicionando caracteres sucessivos até que a árvore esteja completa. Esta ordem de adição dos caracteres dá ao algoritmo de Ukkonen a sua propriedade "online". Anteriormente, os algoritmos procediam de forma inversa, do último caractere ao primeiro, seja do maior ao menor sufixo ou do menor ao maior sufixo. A implementação ingênua para a geração de uma árvore de sufixos requer tempo O(n²) ou mesmo O(n3), aonde n é o tamanho da string. Ao explorar um número de técnicas algorítmicas, Ukkonen reduziu para um tempo O(n) (linear), para alfabetos de tamanho constante, e O(n log n) em geral.


== Referências ==


== Ligações externas ==
Paper original de Ukkonen PDF | PDF com imagens
Paper de McCreight em PDF
Paper de Weiner em PDF
Explicação detalhada em inglês
Fast String Searching With Suffix TreesTutorial de Mark Nelson. Possui uma implementação escrita em C++.
Implementação em Java
Implementação em C#
Implementação em C com explicação detalhada
Slides de palestra por Guy Blelloch
Homepage de Ukkonen
Text-Indexing project(Construção de Ukkonen em tempo linear de árvores de sufixo)