São designadas como alho algumas plantas do gênero Allium (mas não só), embora o termo se aplique especificamente ao Allium sativum, uma planta perene cujo bulbo ("cabeça de alho"), composto por folhas escamiformes ("dentes de alho"), é comestível e usado tanto como tempero como para fins medicinais.


== Culinária ==
Na culinária pode ser utilizado de diversas formas, cru, refogado, picado, em rodelas, etc, conforme os gostos que são pouco unânimes. Em geral, os povos mediterrânicos são os maiores apreciadores, empregando-o, geralmente, em conjunto com o tomate e a cebola. Outros povos, menos adeptos do seu uso, chegaram a designar a planta como "rosa fétida", devido ao seu odor forte e picante proporcionado pela essência de alho ou dialil sulfito . Quando consumido em quantidades elevadas, esse odor pode tornar-se evidente no suor de quem o ingeriu. O hálito característico e geralmente considerado desagradável pode ser minimizado se for consumida também salsa fresca.
Uma curiosidade aos apreciadores da "rosa fétida" é um restaurante de mesmo nome, em Inglês chamado de "Stinking Rose", localizado em São Francisco (California), nos Estados Unidos. Sendo um restaurante temático de conceito interessante a maior parte do que pode ser consumido é temperado com alho e algum dos alimentos apresentam um gosto bem marcante deste tempero. Mais interessante ainda é a existência de um vinho carregado de seu sabor e cheiro e de uma sobremesa peculiar, o sorvete de alho. O restaurante possui ainda uma filial em Beverly Hills.


== Saúde ==
O alho é utilizado desde a antiguidade como remédio, sendo usado no Antigo Egito na composição de vários medicamentos. Suas propriedades antimicrobianas e os seus efeitos benéficos para o coração e circulação sanguínea já eram valorizados na Idade Média. Possui um ótimo valor nutricional, possuindo vitaminas (A, B2, B6, C), aminoácidos, adenosina, sais minerais (ferro, silício, iodo) e enzimas e compostos biologicamente ativos, como a alicina. O alho costuma ser indicado como auxiliar no tratamento de hipertensão arterial leve,  redução dos níveis de colesterol e prevenção das doenças ateroscleróticas. Também se atribui ao alho a capacidade de prevenir resfriados e outras doenças infecciosas, e de tratar infecções bacterianas e fúngicas.
Auxilia na eliminação de toxinas melhorando desempenho renal. Sua utilização em problemas dermatológicos é devido ao seu efeito bacteriostático, antifúngico, cicatrizante e adstringente, combatendo calos, verrugas, sarnas, manchas de pele, dermatopatias, úlceras, entre outros .( BALBACH E BOARIM,1992)
Uma pesquisa in vivo feita recentemente pela Universidade de Brasília e pela Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária de Hortaliças (Embrapa Hortaliças), em 2010, mostra que o alho pode contribuir para a redução do infarto agudo do miocárdio.
Estudos em animais demonstraram que o alho possui um grande potencial como inibidor de enzimas responsáveis pela activação de agentes cancerígenos. Também é eficaz na diminuição da inflamação, na redução do crescimento de células cancerígenas, estimulando também a auto-destruição das mesmas sem perturbar células normais, na reparação do ADN, e na capacidade de limitar a proliferação de cancro, já que consegue impedir o desenvolvimento de vasos sanguíneos que alimentam tumores.


== Classificação comercial ==
Comercialmente, a classificação do alho é determinada pela Portaria n.º 242, de 17 de setembro de 1992, do Ministério da Agricultura e Reforma Agrária.
Pela Portaria, o alho é classificado em:
Grupos: de acordo com a coloração da película do bulbilho.
Subgrupos: de acordo com o número de bulbilhos por bulbo.
Classes: de acordo com o maior diâmetro transversal do bulbo.
Tipos: de acordo com a percentagem de bulbos com defeitos graves e/ou gerais contidos na amostra.
1 Grupos:
De acordo com a coloração da película do bulbilho, o alho é classificado em dois grupos:
• Branco: quando a coloração for branca.
• Roxo: quando a coloração for roxa.
2 Subgrupos:
De acordo com o número de bulbilhos por bulbo, o alho é classificado em dois subgrupos:
• Nobre: o que apresentar de 5 a 20 bulbilhos por bulbo.
• Comum: o que apresentar mais de 20 bulbilhos por bulbo.
3 Classes:
De acordo com o maior diâmetro transversal do bulbo, o alho é enquadrado nas seguintes classes.
Classe 7 - mais de 56 mm
Classe 6 - mais de 47 até 56 mm
Classe 5 - mais de 42 até 47 mm
Classe 4 - mais de 37 até 42 mm
Classe 3 - mais de 32 até 37 mm
Classe Misturada:
O alho é considerado da classe misturada quando:
• a soma das misturas das classes imediatamente superior e inferior for maior que 30%;
• a mistura da classe inferior for maior que 20%;
• houver mistura de mais de duas classes na dominante.
Assim sendo, não é permitida a presença de bulbos da classe 3 nas classes 5, 6 e 7, da
classe 4 nas classes 6 e 7 e da classe 5, na classe 7.
4 Tipos
Qualquer que seja o grupo, subgrupo e a classe a que pertença, o alho será classificado em três tipos: EXTRA, ESPECIAL e COMERCIAL, de acordo com os percentuais de defeitos
gerais e/ou graves estabelecidos na Portaria.
5 A Classificação do Alho em Réstia também é determinada pela mesma Portaria.


== Produção mundial ==


== Outros tipos de "alho" ==
São também designadas como alho as seguintes plantas:

Alho-da-campina - o mesmo que alho-do-mato
Alho-das-vinhas (Allium vineale)
Alho-de-espanha (Allium scorodoprasum)
Alho-do-campo - o mesmo que alho-do-mato
Alho-do-mato (Cipura paludosa)
Alho-espanhol - o mesmo que alho-de-espanha
Alho-francês - o mesmo que alho-porro
Alho-grosso-de-espanha - o mesmo que alho-de-espanha
Alho-macho - o mesmo que alho-porro
Alho-mágico (Allium nigrum)
Alho-mourisco - o mesmo que Alho-de-espanha
Alho-negro - o mesmo que Alho-mágico
Alho-ordinário - o mesmo que alho (Allium sativum)
Alho-poró - o mesmo que alho-porro
Alho-porro (Allium porrum) ou porro-hortense (segundo alguns autores, pode ser considerado apenas como uma variante de Allium ampeloprasum)
Alho-porró - o mesmo que alho-porro
Alho-porrô - o mesmo que alho-porro
Alho-porro-bravo (Allium ampeloprasum)
Alho-rocambole - o mesmo que alho-de-espanha
Alho-rosado (Allium roseum)
Alho-sem-mau-cheiro (Nothoscordum gracile e Nothoscordum striatum)
Alho-silvestre (Nothoscordum striatum)


== Galeria ==

		
		
		
		
		
		
		


== Referências ==

BALBACH, A., BOARIM, D. As Hortaliças na Medicina. 2a ed., p. 69-75, 1992.


== Créditos ==
Atlas das variedades do AlhoNOSSO ALHO. Distribuição gratuita da ANAPA. 7ª ed. junho de 2010. Benefícios do alho. p. 18-19. ISSN:2177-2959.