Alien Nine ou Alien 9 (エイリアン9)  é um mangá em três volumes de Hitoshi Tomizawa de ação e ficção científica publicado na revista seinen Young Champion. Em 2001, foi produzida uma adaptação para anime pela J.C.STAFF e GENCO como um OVA de quatro episódios, com direção de Yuri Fugimoto. Embora possa parece infantil e kawaii a princípio, com crianças de onze anos a patinar enquanto tentam apanhar extraterrestres, como Narutaru, há um lado mais sério sob a superfície.


== Episódios ==


== Sinopse ==
Yuri é uma garota da sexta série que foi escolhida para participar de uma espécie de clube que "caça" alienígenas. Porém contra a sua vontade. Entretanto quando descobre que alienígenas existem e o grupo realmente os caça, a garota adquire uma fobia pelos extraterrestres. Durante a história, Yuri começa a se relacionar com um desses alienígenas que ajuda o grupo a capturá-los, em troca dos seus fluidos corporais.


== Personagens ==
Megumi Hisakawa - A professora é bastante calma e quer que as meninas sejam boas caçadoras de alienígenas, para que possa derrotar a professora orientadora do Grupo Alien de outro colégio.
Kasumi - Parece ser a menina perfeita, sendo excelente em tudo que faz e tendo vencido competições de tudo o que se possa imaginar e sendo, logicamente, a melhor caçadora. Ela gosta de todo mundo, porém carrega no seu peito uma tremenda solidão, causada pela falta que sente do irmão mais velho que foi estudar no exterior.
Kumi - É uma menina muito responsável que mora com a sua mãe, que é escritora e que provavelmente não sobreviveria sem a Kumi, pois esta parece fazer tudo dentro de casa. Desde a primeira série ela foi a representante de classe, e na sexta ela decide ser uma caçadora porque não quer mais ter que se responsabilizar pelos outros. Por isso, no começo, ela é bem fria com a Yuri, que quer se escorar nela, mas depois ela acaba cedendo ao seu instinto "mãezona".
Miyu - Melhor amiga da Yuri, para quem esta fica se queixando de não gostar do grupo alien e que depois fica amiga das outras caçadoras.
Yuri - Ela passa os quatro episódios do OVA chorando, dizendo que está deprimida porque não gosta de ser uma caçadora, se escorando na Kumi e na Kasumi e com medo. Apesar disso, ela proporciona alguns dos melhores momentos do anime, que são os seus sonhos surreais.


== Seiyu ==
Yuri Otani - Juri Ihata
Kumi Kawamura - Kaori Shimizu
Kasumi Tomine - Noriko Shitaya
Miyu Tamaki - Manami Nakayama
Borg - Ryusei Nakao


== Músicas ==
Tema de abertura"Flower Psychedelic: Kasumi Tomine Version" - Noriko Shitaya
"Flower Psychedelic: Kumi Kawamura Version" - Kaori Shimizu
"Flower Psychedelic: Yuri Otani Version" - Juri IbataTema de encerramento"Rebirth" - Akira Ishida


== Ligações externas ==
«J.C.STAFF Alien 9 site» (em japonês) 
«Central Park Media Alien Nine» (em inglês) 
«Anime News Network» (em inglês)