Aliivibrio é um género de bactérias da família Vibrionaceae. É um género criado recentemente, no qual foram incluídas espécies que antes estavam enquadradas no género Vibrio, tal qual sugeriam os estudos genéticos. O género provém de ambientes marinhos e apresenta bioluminescência.


== Etimologia ==
O nome Aliivibrio deriva do latim alius, que significa outro, diferente, e do género existente Vibrio, pelo que Aliivibrio significa "o outro Vibrio".


== Espécies ==
O género contém as seis espécies seguintes
A. finisterrensis Beaz-Hidalgo et al. 2010. O nome desta espécie refere-se à Galiza, onde foi encontrada vivendo em amêijoas, dado que finisterrensis refere-se a finisterra, literalmente o fim do mundo, que era onde no mundo antigo romano se considerava que ficava a Galiza.
A. fischeri (Beijerinck 1889) Urbanczyk et al. 2007. É a espécie tipo do género. O seu nome específico deriva do cientista alemão Bernhard Fischer, um dos primeiros que estudou as bactérias bioluminescentes. Esta bactéria era bastante conhecida pelo seu nome anterior Vibrio fischeri, a qual foi muito estudada.
A. logei (Harwood et al. 1980) Urbanczyk et al. 2007. O nome logei deriva do alemão Loge (Loki), nome de um deus nórdico do lume e das travessuras. Vive em águas frias.
A. salmonicida (Egidius et al. 1986) Urbanczyk et al. 2007. O seu nome significa que mata salmões. Vive em águas frias.
A. sifiae Yoshizawa et al. 2011. A palavra sifiae deriva de Sif, o nome de uma deusa nórdica de cabelos loiros, e o nome foi escolhido para fazer reflectir a cor amarela luminescente que esta espécie produz.
A. wodanis (Lunder et al. 2000) Urbanczyk et al. 2007. Nome procedente do deus nórdico Wodan (Odin), deus das artes, da cultura, da guerra e da morte. Vive em águas frias.


== Referências ==