Alilestrenol é um fármaco progestagênio. Tem como indicações pacientes com possibilidade de abortos, em partos prematuros e em pacientes onde o aborto seja comum. Sua estrutura química tem relação com a progesterona.


== Mecanismo de ação ==
O mecanismo de ação do alilestrenol consiste na modificação endometrial proliferativa em um endométrio secretor. O medicamento impede a liberação de gonadotrofinas hipofisárias, sendo assim, não ocorre a ovulação e maturação folicular. O descanso associado ao medicamento, pode suprimir ou evitar a ameaça de ocorrência de um aborto no início de uma gravidez. É aparentemente eliminado pela urina e fezes.


== Posologia ==
As doses administradas de referência para possibilidade de aborto, são, por via oral, de 15 mg por dia em três doses, num tratamento que dura de 5 a 7 dias. Em pessoas onde o aborto tem sido comum em suas gestações a dose empregada é de 5 a 10 mg por dia, quando é diagnosticada a gravidez, até um mês depois do período de risco. Para possibilidade de parto prematuro a dose deve ser personalizada, entretanto, a referência é de 40 mg por dia.


== Precauções ==
Como este medicamento, afeta a retenção de fluidos, todo evento que envolva este tipo de condição, deve ser observado. Pacientes que apresentem enxaqueca, proptose, diplopia, perda de visão súbita, lesões vasculares de retina e edema papilar devem ter suspensa a administração de alilestrenol ou outros progestagênios. A depressão anterior a administração deste medicamento também é um fator que os médicos observam.


== Contra-indicações ==
Sangramento vaginal
Carcinoma de mamas
Tromboflebite (e também casos antecedentes)
Desordem tromboembólicas (e também casos antecedentes)
Apoplexia cerebral


== Referências ==


== Ligações externas ==
Alilestrenol[ligação inativa]