Os alimentos energéticos são os alimentos cuja função é dar, ao organismo, energia.


== Tabela ==
Aqui está uma tabela com todos os grupos alimentares: em itálico e sublinhados, os carboidratos, ou seja, os energéticos.


== Alguns exemplos de alimentos energéticos ==
Pão
Massas
Farinha
Arroz
Banana
Cereais em geral
Batata-docee outros.


== Ver também ==
alimentos construtores
alimentos reguladores
alimentos energéticos e construtores


== Fonte ==
Silva Júnior, César da. Ciências: entendendo a natureza: o ser humano no ambiente (20ª ed.). Capítulo 5: Os Alimentos e seu Papel, p. 47. São Paulo, 2005.