Os alimentos construtores são os alimentos que têm a função de ajudar na construção dos tecidos do organismo. São ricos em proteínas.


== Necessidades proteicas de crianças e adultos ==
A necessidade de proteínas varia de pessoa para pessoa. Uma criança precisa de muito mais proteínas que um adulto, já que está em fase de crescimento e, portanto, de construção do corpo. O adulto precisa apenas da proteína necessária para reparar os tecidos desgastados.


== Tabela ==
Aqui está uma tabela com todos os grupos alimentares: em itálico e sublinhadas, as proteínas, ou seja, as construtoras.


== Exemplos de alimentos construtores ==
carnes
Arroz
Leite e derivados (iogurte, queijos, coalhada)
ovos
leguminosas como feijão, lentilha, ervilha e grão-de-bico
peixe
peito de frango sem osso e sem pele


== Ver também ==
alimentos energéticos
alimentos energéticos e construtores
alimentos reguladores


== Referências ==

Silva Júnior, César da. Ciências: entendendo a natureza: o ser humano no ambiente (20ª ed.). Capítulo 4: Metabolismo, a atividade do corpo, p. 58. São Paulo, 2005.