Alimentos energéticos e construtores são os alimentos que têm a função de produzir energia e também ajudar na construção do corpo.[carece de fontes?] Devem ser consumidos muito moderadamente, pois, na prática, esses alimentos só fornecem calorias.


== Tabela ==
Aqui está uma tabela com todos os grupos alimentares: em itálico e sublinhados, os lipídios, ou seja, os energéticos e construtores.


== Alguns alimentos energéticos e construtores ==
Banha
Manteiga
Margarina
Óleos vegetais
Toucinho
Açúcar
Doces
Refrigerantese outros.


== Ver também ==
Alimentos energéticos
Alimentos construtores
Alimentos reguladores


== Fonte ==
Silva Júnior, César da. Ciências: entendendo a natureza: o ser humano no ambiente (20ª ed.). Capítulo 3: Os alimentos e seu papel, p. 47; Capítulo 4: Metabolismo, a atividade do corpo, p. 58. São Paulo, 2005.