Alimento funcional é todo alimento que produz efeitos metabólicos e/ou fisiológicos e/ou efeitos benéficos à saúde, quando consumidos usualmente e acompanhados por hábitos saudáveis.

Alimento funcional é todo alimento que além das propriedades nutricionais básicas produz efeitos metabólicos e/ou fisiológicos e/ou efeitos benéficos à saúde, quando consumidos usualmente, devendo ser seguro para o consumo.  Pode ser um alimento natural ou processado apresentando características que podem proporcionar benefícios para prevenção ou promoção da saúde.   Os alimentos e ingredientes funcionais podem ser classificados de dois modos: quanto à fonte, (de origem vegetal ou animal), ou quanto aos benefícios que oferecem, atuando em seis áreas do organismo: no sistema gastrointestinal; no sistema cardiovascular; no metabolismo de substratos; no crescimento; no desenvolvimento; diferenciação celular no comportamento das funções fisiológicas;e comoAntioxidante|antioxidantes. 


== Histórico ==
O conceito de alimentos funcionais foi inicialmente introduzido no Japão, em referência aos alimentos usados na dieta normal que apresentavam benefícios fisiológicos ou contribuíam para a redução de doenças crônicas. Esses alimentos de uso específico para saúde são amplamente adotados no mundo, porém a sua regulamentação acontece a critério da região em que está inserido. 


== Conceitos ==
Os alimentos funcionais podem ser divididos de acordo com quatro conceitos entre as definições apresentadas :
1) Benefícios à saúde. Alimentos ou seus componentes que podem trazer benefícios
específicos para tratar ou prevenir determinada doença.
2) Natureza do alimento. A maior parte das definições apontam que alimentos funcionais devem ser ou parecer alimentos naturais. Porém algumas estipulam que podem ser fortificados, enriquecidos ou ter algum ingrediente adicional ou a remoção de algum
componente que pode trazer algum dano à saúde se consumido em excesso.
3) Nível de função. Todos os alimentos apresentam propriedades nutricionais, no entanto, o que faz um alimento ser funcional são as características e as funções nutricionais básicas.
4) Padrão de consumo. Esse conceito estabelece que um alimento funcional pode ser parte da dieta ou se ajustar a um padrão de consumo em determinada localização geográfica ou contexto cultural. Portanto, um alimento pode ser considerado funcional em um local e em outro não.


== Componentes funcionais nos alimentos ==
Carotenóides:o Alfa-caroteno e beta-caroteno estão presentes em alimentos vegetais de coloração alaranjada e auxiliam no combate aos radicais livres
As Luteínas e a zeastaxantina são encontradss em vegetais verdes, ovos e milho, respectivamente, e beneficiam a visão.
o Licopeno é encontrado em tomate e derivados reduzem o risco de câncer de próstata.

Fibras dietéticas:As Fibras solúveis, como a beta glucana encontradas na aveia, contribuem para a redução do risco de doenças cardiovasculares
As Fibras insolúveis, encontradas no trigo, podem contribuir para a redução do  risco de câncer de cólon e mama

Ácidos graxoso Ômega 3 é encontrado em peixes contribuem para reduzir o risco de doenças cardiovasculares e melhora das funções visuais e mentais
o Ômega 6 é encontrado em queijo e carne auxilia na redução do risco de alguns tipos de câncer

FlavonóidesAs Antocianidinas, catequinas, flavononas e flavonas, encontradas em frutas e chá verde, contribuem no combate aos radicais livres e redução do risco de câncer.

ProbióticosAs Lactobacilos contribuem para a melhora das funções gastrointestinal

FitoestrógenosAs Isoflavonas são encontradas em soja e derivados e auxiliam na redução dos sintomas da menopausa
AS Lignanas, encontrada em vegetais, têm efeitos protetores contra o câncer de mama, ovário e útero


== Hábito alimentar ==
Com o aumento da expectativa de vida dos brasileiros e ao mesmo tempo o crescente aparecimento de doenças crônicas como obesidade, aterosclerose, hipertensão, osteoporose, diabetes e câncer, está havendo uma preocupação maior, por parte da população e dos órgãos públicos de saúde, com a alimentação.
Hábitos alimentares adequados como o consumo de alimentos pobres em gorduras saturadas e ricos em fibras presentes em frutas, legumes, verduras e cereais integrais, juntamente com um estilo de vida saudável (exercícios físicos regulares, ausência de fumo e moderação no álcool) passam a ser peça chave na diminuição do risco de doenças e na promoção de qualidade de vida, desde a infância até o envelhecimento.
Um ponto que vale a pena ser comentado, é o fato de que alguns alimentos industrializados possuem concentrações muito baixas dos componentes funcionais, sendo necessário o consumo de uma grande quantidade para a obtenção do efeito positivo mencionado no rótulo. No caso do leite enriquecido com ômega 3, por exemplo, seria mais fácil e vantajoso, o consumidor continuar ingerindo o leite convencional e optar pela fonte natural de ômega 3 que é o peixe. Primeiro, porque normalmente os produtos industrializados com ação funcional são mais caros, segundo pois o peixe tem outros nutrientes importantes a oferecer como proteínas de boa qualidade, vitaminas e minerais. Portanto, o produto contendo a substância funcional não substitui por completo, o alimento de onde foi retirado tal composto, uma vez que apresenta apenas uma característica deste
Ainda em relação aos produtos industrializados com caráter funcional, é importante esclarecer que o simples consumo desse tipo de alimento, com a finalidade de obter um menor risco para o desenvolvimento de doenças, não atingirá o objetivo proposto se não for associado a um estilo de vida saudável levando em consideração principalmente, a alimentação e a atividade física.
Por fim, uma alimentação equilibrada e variada incluindo, diariamente, alimentos de todos os grupos na proporção correta já fornece alimentos com propriedades funcionais naturais, sendo desnecessária a aquisição de produtos funcionais industrializados normalmente com custo mais elevado para obter os nutrientes essenciais e os benefícios à saúde.


== Lista de alimentos funcionais ==


== Referências ==