O aliscireno (alisquireno - Brasil, de acordo com a Denominação Comum Brasileira) é um medicamento utilizado pela medicina como anti-hipertensivo. Foi aprovado para comercialização em janeiro de 2008. Fora dos Estados Unidos tem o nome de Rasilez.  É tambem encontrado em associação com hidroclorotiazida, um diurético tiazídico, recebendo o nome comercial de Rasilez HCT. A associação tem tempo de ação efetiva de aproximadamente 24 horas.


== Propriedades ==
Pertence ao grupo dos medicamentos inibidores da renina.


== Mecanismo de ação ==
O aliscireno promove um bloqueio do sítio catalítico da renina. A renina é uma enzima altamente específica. Seu único substrato conhecido é o angiotensinogênio. O aliscireno impede a clivagem do angiotensinogênio e a produção de angiotensina I. Ocorre uma diminuição da atividade plasmática da renina, ou seja de sua função catalítica, mas existe um aumento da massa de renina circulante.


== Metabolismo ==
A absorção oral do alisquireno é de menos de 3% de sua dose oral. Com esta via de administração menos de 1% da dose oral tem excreção renal. Quando administrado por via endovenosa, menos de 10% é eliminado por via renal, sendo na maior parte inalterado (não metabolizado). A principal via de eliminação é biliar, sendo igualmente em sua maioria alisquireno inalterado.  A metabolização, que é de pouca monta, se dá pelo citocromo P450 3A4, formando um produto O-demetilado.


== Interação Medicamentosa ==
Não existe interação significativa com drogas como cimetidina, warfarina, lovastatina, celecoxib, e atenolol.


== Nomes comerciais ==
Tekturna®
Rasilez®
Rasilez HCT®


== Ligações externas ==
Lista atualizada de Ensaios Clínicos registrados no U.S. National Institutes of Health.Tekturna U.S. prescribing information PDF (143 KiB) at the U.S. Food and Drug Administration website


== Referências ==