Alamanda-rosa, Alamanda-roxa ou Viúva-alegre (Allamanda blanchetii) é uma planta nativa do Brasil, mais especificamente da caatinga da Depressão Sertaneja Setentrional e em outras vegetações relacionadas na mesma região (brejos de altitude, tabuleiro costeiro e encraves de cerrado), nos estados do Ceará, Rio Grande do Norte e Paraíba, e cultivada em todo o território nacional como planta ornamental.


== Descrição ==
É uma planta arbustiva semi-lenhosa, tóxica e perene. Seu crescimento é considerado escandente e pode atingir até 3 metros de altura. Forma grandes touceiras. Sua flor tem forma campanulada e aspecto envelhecido, podendo ser de cor rosa arroxeada, rosa claro ou branco amarelado. Tem um leve perfume que pode ser sentido aproximando a flor na narina. As folhas são verdes brilhantes, ovaladas, coriáceas, acuminadas e com nervuras marcadas. 


== Toxicidade ==
Assim como a Alamanda e outras plantas do gênero, possui as terríveis saponinas em sua composição, especialmente presentes em toda a sua folhagem. Sua seiva leitosa pode irritar a pele e causar demartite. A ingestão das saponinas pode causar uma porção de sintomas como enjoos e dores intestinais. Por isso, é preciso ter cuidado ao lidar com a planta e manter longe do alcance de crianças e animais domésticos.


== Alamanda-vermelha ==
Alamanda-vermelha ou Alamanda-vinho é uma variegação desta espécie, que possui hábito não escandente e folhas e flores um pouco menores. A cor da flor é vermelho escuro e sem o aspecto envelhecido.


== Ver também ==
Lista de plantas da Caatinga


== Referências ==