Alma Corsária é um filme brasileiro de 1993, do gênero drama, dirigido por Carlos Reichenbach. Em novembro de 2015 o filme entrou na lista feita pela Associação Brasileira de Críticos de Cinema (Abraccine) dos 100 melhores filmes brasileiros de todos os tempos.


== Sinopse ==
Rivaldo Torres (Bertrand Duarte) e Teodoro Xavier (Jandir Ferrari) são poetas e amigos de infância. Lançam um livro numa pastelaria do centro de São Paulo e convidam a mais variada fauna humana para o evento, incluindo um suicida em potencial, salvo por Torres no Viaduto do Chá, cafetões, prostitutas e desocupados, além do editor e de parentes dos autores. No decorrer da festa, o filme recua até o final da década de 1950, mostrando o início da amizade dos protagonistas.


== Elenco ==
Bertrand Duarte .... Rivaldo Torres
Jandir Ferrari .... Teodoro Xavier
Andréa Richa .... Anésia
Flor Fernandez .... Verinha
Mariana de Moraes .... Eliana
Jorge Fernando .... Magalhães
Emílio Di Biasi .... pai de Anésia / tio de Artur
Abrahão Farc .... suicida
Roberto Miranda .... profeta
Paulo Marrafão .... Oscar
David Ypond .... China
Carolina Ferraz .... Angel
Chris Couto .... Janete
Amazyles de Almeida .... Olga
André Messias .... Torres jovem
Denis Peres .... Xavier, jovem
Walter Forster .... pai de Xavier
Bruno de André .... editor


== Principais prêmios e indicações ==
Festival de Brasília 1993

Venceu nas categorias de Melhor Filme, Melhor Diretor, Melhor Montagem e Melhor Roteiro.
Recebeu o Prêmio da Crítica.Troféu APCA (Associação Paulista de Críticos de Arte, 1995)

Venceu na categoria de Melhor Filme.Mostra Internazionale del Nuovo Cinema di Pesaro - (Pesaro Film Festival) Itália - 1994
Ganhou o Premio Del Trentennale para melhor filme


== Referências ==


== Ligações externas ==
Cartaz do filme Alma corsária
Análise do filme por Diniz Antonio Gonçalves Junior