Alocentrismo, (de latim ale, "outro" + grego kéntron, "ponto central") para a Psicologia, designa as pessoas que centralizam suas vidas na relação com outras pessoas, em oposição ao idiocentrismo ou egocentrismo. É mais comum em culturas com forte coletivismo, sendo um traço predominante em cerca de 60% dos habitantes nesses locais.


== Características ==
O indivíduo alocêntrico está sempre dependendo das demais pessoais, sem as quais imagina que não sobreviveria. Busca sempre externar aos demais aquilo que sente, seus conhecimentos e ações. Demonstra personalidade excessivamente extrovertida. Tendem a possuir um locus de controle bastante exteriorizado, ou seja, acreditar que o resultado de suas ações depende mais dos outros do que de si mesmo.


=== Avaliação ===
Existem quatro dimensões de diferenciação entre um alocêntrico e um idiocêntrico:

Autoconceito:  Interdependente, sua autodefinição é baseada na sua relação com o grupo;
Metas pessoais: Dão prioridade às  metas de seu grupo social.
Conduta: Governada  prioritariamente  por normas, obrigações  e  deveres sociais.
Sacrifícios pessoais: Em nome dos interesses do grupo.


=== Fase da vida ===
O alocentrismo está mais presente nas fases de pré-adolescência e adolescência, quando o indivíduo é fortemente influenciado por seu grupo social.


=== Etnocentrismo ===
Está correlacionado ao etnocentrismo, que pode ser interpretado como racismo e xenofobia, na medida que é a rejeição de outros grupos é mais frequente entre alocêntricos. Mesmo membros desconhecidos do próprio grupo são vistos mais próximos do que co-habitantes conhecidos de grupos diferentes.


=== Minorias ===
Minorias em países estrangeiros tendem a formar comunidades alocêntricas como estratégia de auto-defesa.


== Ver também ==
Idiocentrismo
Coletivismo
Comunidade


== Referências ==