Alpinia conchigera, é uma espécie de planta fanerógama pertencente ao género Alpinia na família Zingiberaceae. É originaria da Malásia.


== Propriedades ==
Cardamomina é uma calcona isolada de A. conchigera.


== Taxonomia ==
Alpinia conchigera foi descrita por William Griffith e publicado em Notulae ad Plantas Asiaticas 3: 424, pl. 354. 1851.
SinonímiaAlpinia humilis Teijsm. & Binn.
Alpinia laosensis Gagnep.
Alpinia sumatrana (Miq.) K.Schum.
Languas conchigera (Griff.) Burkill
Languas sumatrana (Miq.) Merr.
Strobidia conchigera (Griff.) Kuntze
Strobidia oligosperma Kuntze
Strobidia sumatrana Miq.


== Ver também ==
História da botânica


== Referências ==


== Bibliografia ==
Flora of Chinesa Editorial Committee. 2000. Flora of Chinesa (Flagellariaceae through Marantaceae). 24: 1–431. In C. E. Wu, P. H. Raven & D. E. Hong (eds.) Fl. Chinesa. Science Press & Missouri Botanical Garden Press, Beijing & St. Louis.


== Ligações externas ==
Alpinia conchigera on zipcodezoo.com