Alprostadil ou prostaglandina E1 é um fármaco vasodilatador, usado provisoriamente em cirurgias de neonatos com deficiências cardíacas do nascimento . E no tratamento da disfunção erétil.


== Propriedades ==
Este fármaco causa vasodilatação, estimula os músculos do útero, do mamilo do intestino e ainda inibe a agregação plaquetária.


== Contra-indicações ==
Anemia falciforme
Priapismo
Deformidade no pênis - Doença de Peyronie
Hipersensibilidade calciforme


== Nomes comerciais ==
Prostavasin® ; Caverjet


== Ligações externas ==
Bula do medicamento