Amblyomma é um género de carrapato pertencente à família Ixodidae, da qual é o terceiro maior em número de espécies, com distribuição natural centrada na região intertropical. Algumas das espécies deste género são importantes vectores para zoonoses como a febre maculosa, a erliquiose e a anaplasmose.


== Descrição ==
A maior diversidade de espécies está no continente americano, onde ocorrem mais de metade do total das espécies do género. Nas Américas, a distribuição natural das espécies de Amblyomma estende-se para além da região intertropical, atingindo o paralelo 40º no Hemisfério Norte e o paralelo 50º no Hemisfério Sul, estando mesmo presente na zona alpina dos Andes.


== Espécies ==
O género Amblyomma inclui as seguintes espécies:


== Notas ==


== Ligações externas ==
[2]
Amblyomma variegatum