Ambliopia, olho vago ou olho preguiçoso é uma disfunção oftálmica caracterizada pela diminuição da acuidade visual uni ou bilateralmente, sem que o olho afetado mostre qualquer anomalia estrutural. É a causa mais comum de deficiência visual em crianças e adultos jovens e de meia idade.A ambliopia pode ser causada por qualquer condição que interfira com o foco ocular durante a primeira infância. Isso pode ocorrer devido ao mau alinhamento dos olhos, astigmatismo, miopia, hipermetropia ou opacificação do cristalino. Ainda que a causa subjacente seja corrigida, o foco não é restaurado imediatamente, pois o cérebro também está envolvido nesse mecanismo. Por ser uma condição de difícil detecção, recomenda-se a realização de testes de visão em todas as crianças em torno dos 4-5 anos de idade.A detecção precoce auxilia no sucesso do tratamento. Para alguns casos, o uso de óculos é o suficiente para a correção da ambliopia. Entretanto, muitas vezes é necessário um tratamento que force a criança a usar apenas o olho afetado. Isso é feito com a utilização de um tapa-olho adesivo ou com a instilação de atropina no olho mais forte. Sem tratamento, a ambliopia normalmente persiste até a idade adulta, quando os tratamentos já não se mostram eficazes.A ambliopia foi descrita pela primeira vez em 1600. Nas crianças, manifesta-se por volta dos cinco anos de idade. Estima-se que entre 1 e 5% da população adulta apresente essa disfunção. Embora o tratamento melhore o foco de visão, o olho afetado não pode ser completamente corrigido.


== Definição ==
Entende-se por ambliopia a deficiência do desenvolvimento normal do sistema visual (v. Visão biológica) de um dos olhos (ou mais raramente de ambos) durante o período de maturação do sistema nervoso central (especificamente para o sistema visual, a maturação do SNC estende-se até os 6-7 anos de idade), sem que haja lesão orgânica ou com lesão orgânica desproporcional à intensidade da baixa da acuidade visual.
A baixa acuidade visual encontrada na ambliopia é devida ao desenvolvimento incompleto da visão foveal (v. Fóvea), sendo a visão periférica preservada e o campo visual (v. Campimetria) e acuidade da visão escotópica normais.


== Tipos ==
Estabelecem-se, basicamente, os seguintes tipos de ambliopia, a depender da causa responsável pelo comprometimento da visão:
• Ambliopia por estrabismo: quando ocorre desarmonia entre os dois eixos visuais paralelos e tal alteração é perene. O estrabismo intermitente não acarreta deficiência grave. A visão foveal (v. Fóvea) do olho desviado será inferior à daquele que fixa normalmente pela mácula.
• Ambliopia por ametropia: erros refracionais significativos e não corrigidos em ambos os olhos impedem a formação de uma imagem nítida, dificultando o pleno desenvolvimento da acuidade visual.
• Ambliopia por anisometropia: diferenças superiores a 2,0 dioptrias entre os dois olhos, seja por miopia, hipermetropia ou astigmatismo, poderão promover uma interação binocular anormal, acarretando o fenômeno de supressão na visão do olho mais ametrópico e sua consequente ambliopia.
• Ambliopia por privação (ou "ex-anopsia"): é ocasionada pela existência de uma barreira à chegada da luz à retina em toda a sua intensidade, impedindo a formação de uma imagem bem definida. As causas podem ser: leucoma corneano, catarata congênita uni ou bilateral, ptose palpebral, opacidades vítreas, hifema, dentre outras.


== Referências ==


== Bibliografia ==
De-Maria-Moreira, N.L.; Amorim, D.S.; Curi, R.L.N. (2008). «Ambliopia». Pediatria Moderna. 44 (2). ISSN 0031-3920. Consultado em 17 de agosto de 2016  [ligação inativa]
Bianchi, P.E.; Ricciardelli, G.; Bianchi, A.; Arbasini, A.; Fazzi, E. (2016). «Capítulo 2: Visual development in childhood». In:  Fazzi, E.; Bianchi, P.E. Visual Impairments and Developmental Disorders: From diagnosis to rehabilitation Mariani Foundation Paediatric Neurology. Montrouge: John Libbey Eurotext. ISBN 978-2-7420-1446-0 
Jefferis, J.M.; Connor, A.J.; Clarke, M.P. (2015). «Amblyopia». BMJ. 351:h5811. ISSN 1756-1833. Consultado em 17 de agosto de 2016  
Maconachie, G.D.e.; Gottlob, I. (dezembro de 2015). «The challenges of amblyopia treatment». Biomedical Journal. 38 (6): 510-516. ISSN 2319-4170. Consultado em 17 de agosto de 2016  
Mills, M.D. (2003). «Seção II: Specific Diseases - Amblyopia». In:  Schwartz, M.W. The 5-minute Pediatric Consult 3ª ed. Filadélfia: Lippincott Williams & Wilkins. pp. 110–111. ISBN 0-7817-3539-4 
webber, A.L.; Wood, J. (novembro de 2005). «Amblyopia: prevalence, natural history, functional effects and treatment» (PDF). Clinical and Experimental Optometry. 88 (6): 365-375. ISSN 1444-0938. Consultado em 17 de agosto de 2016  


== Ligações externas ==

Causa da ambliopia
Informação detalhada sobre a ambliopia (em inglês);
Insuficiência visual (em inglês);
Detecção precoce da ambliopia (em inglês);
Artigo da BBC sobre o tratamento da ambliopia em adolescentes e jovens (em inglês);
Página da Prevent Blindness America sobre ambliopia (em inglês);
Páginasobre estrabismo;
Página da The Amblyopia Foundation of America;
Página do U.S. National Institutes of Health sobre o tratamento da ambliopia em jovens (em inglês);