Ambroxol é um fármaco utilizado como expectorante mucolítico que tem dupla efetividade: favorece a expectoração, além de proporcionar alívio à irritação da garganta. É disponibilizado geralmente em forma de xarope para uso adulto e infantil.


== Indicação ==
É utilizado para facilitar a expectoração, decorrente do acúmulo de catarro em doenças broncopulmonares (brônquios e pulmões) agudas e crônicas.


== Interações medicamentosas ==
A utilização do cloridrato de ambroxol produz concentrações de antibióticos (Ex: amoxicilina, cefuroxima, eritromicina) mais elevadas no tecido pulmonar e no catarro.


== Nomes comerciais (Brasil) ==
Ambrizol(libf)(Laboratório Biofarma)
Ambrol (Laboratório Brasterápica)
Ambroten (Laboratório Marjan)
Anabron (Laboratório Millet Roux)
Broncoflux ( Hypermarcas Farmasa)
Fluibron (Chiesi Farmacêutica)
Fluxol (Laboratório UCI-Farma)
Neossolvan (Hypermarcas Neo Química)
Mucibron (Laboratório Sanofi - Medley)
Mucoclean (Laboratório Royton)
Muconat (Laboratório Nativita)
Mucxol (Laboratório Lasa)
Ambroxmel (Grupo Cimed)
Ambrox (Laboratório Denk)
Expectuss (Labotarório EMS)


== Notas e referências ==