O ameloblastoma periférico é incomum, ocorrendo em cerca de 1% dos ameloblastomas. Provavelmente, o tumor origina-se de restos epiteliais odontogênicos abaixo da mucosa oral, ou de células epiteliais da camada basal do epitélio da mucosa. As lesões histologicamente têm as mesmas características da forma correspondente intra-ósseo do tumor.


== Ver também ==
Ameloblastoma intra-ósseo multicístico
Ameloblastoma unicístico


== Bibliografia ==
Neville, B.W., D. D. Douglas, C. M. Allen, J. E. Bouquot; Patologia Oral & Maxilofacial; Rio de Janeiro; Guanabara Koogan S.A.