O ameloblastoma unicístico ocorre entre 10 a 15% de todos os ameloblastomas intra-ósseos. É muito discutido se o ameloblastoma unicístico se origina de novo como uma neoplasia ou se resulta da transformação neoplásica do epitélio de um cisto não-neoplásico. Provavelmente ambos os mecanismos ocorrem, mas a prova disto em um paciente é virtualmente impossível de obter.


== Ver também ==
Ameloblastoma intra-ósseo multicístico
Ameloblastoma periférico


== Bibliografia ==
Neville, B.W., D. D. Douglas, C. M. Allen, J. E. Bouquot; Patologia Oral & Maxilofacial; Rio de Janeiro; Guanabara Koogan S.A.