Amelanchier ovalis é uma espécie de plantas com flor da família Rosaceae.


== Distribuição e habitat ==
É uma espécie rupícola, que cresce em zonas de bosques, matagais e matos e zonas rochosas da bacia ocidental do Mar Mediterrâneo e nos Alpes, até os 2100 m de altitude.
Em PortugalEm Portugal esta espécie é nativa de Portugal, sendo que a sua distribuição se confina ao Centro e Norte do país, nomeadamente na Beira Alta, Beira Baixa, Minho e Trás-os-Montes. Floresce entre Junho e Agosto.


== Descrição ==

É um arbusto caducifólio que alcança una altura de 1 a 4 m. Os ramos são flexíveis e resistentes; as folhas são ovaladas e com uma margem serrada. A inflorescência ocorre em panículas, entre abril e maio, com duas a dez flores brancas. Os frutos são drupas globosas comestíveis, de cor azul a preto.


== Propriedades ==
A medicina tradicional atribui à infusão da casca com bicarbonato de sódio, propriedades como hipotensor, diurético, colerético, adstringente e anti-inflamatório. Às folhas são atribuídas propriedades hipotensoras e antipiréticas; a seiva é usada como diurético e anti-reumático


== Taxonomia ==
Amelanchier ovalis foi descrita por Friedrich Kasimir Medikus e publicado em Geschichte der Botanik unserer Zeiten 79, no  ano de 1793


== Citologia ==
O número de cromossomas de Amelanchier ovalis (Fam. Rosaceae) e táxones infraespecíficos:
Amelanchier ovalis Medik. = 2n=68. Amelanchier ovalis subsp. ovalis Medik. = 2n=34.


== Subespécies e variedades ==
Amelanchier ovalis Medik. subsp. ovalis.
Amelanchier ovalis var. cretica (Willd.) Fiori
Amelanchier ovalis var. libanotica Browicz
Amelanchier ovalis var. rhamnoides (Litard.) Briq.
Amelanchier ovalis var. semiintegrifolia Hook.
Amelanchier ovalis var. semiserrata C.Presl
Amelanchier ovalis var. willdenoviana M.Roem.
Amelanchier ovalis subvar. comafredensis O.Bolòs & Vigo
Amelanchier ovalis Medik. subsp. embergeri Favarger & Stearn


== Sinonímia ==
Amelanchier amelanchier  (L.) H.Karst.
Amelanchier rotundifolia Lam. ex K.Koch
Amelanchier rupestris Bluff & Fingerh.
Amelanchier vulgaris var. integrifolia Marcet
Amelanchier vulgaris var. microphylla R.Uechtr.
Amelanchier vulgaris var. zapateri Pau
Amelanchier vulgaris Moench
Amelanchus ovalis (Medik.) T.Müll. ex Vollm.
Aronia amelanchier (L.) Dumort.
Aronia rotundifolia Lam. ex Pers.
Crataegus amelanchier (L.) Desf.
Crataegus rotundifolia Lam.
Mespilus amelanchier L.
Pyrenia amelanchier (L.) Clairv.
Pyrus amelanchier (L.) Du Roi
Pyrus sanguisorbifolia Stokes
Sorbus amelanchier (L.) Crantz


== Referências ==


== Ligações externas ==

Tela Botanica
Guillomo (Amelanchier ovalis)