O ameloblastoma intra-ósseo multicístico ou sólido convencional é encontrado em pacientes de várias idades, sendo raro em crianças com menos de 10 anos e relativamente incomum no grupo entre 10 e 19 anos. O tumor apresenta uma prevalência aproximadamente igual entre a terceira idade e a sétima década da vida.


== Ver também ==
Ameloblastoma unicístico
Ameloblastoma periférico


== Bibliografia ==
Neville, B.W., D. D. Douglas, C. M. Allen, J. E. Bouquot; Patologia Oral & Maxilofacial; Rio de Janeiro; Guanabara Koogan S.A.