Ametropia, também conhecido como erro refrativo, é um defeito de visão decorrente da focalização inadequada da luz que chega à retina. Os tipos mais comuns de ametropia são a miopia, a hipermetropia, o astigmatismo e a presbiopia. Na miopia, a imagem visual não é focada diretamente na retina, mas à frente dela, o que faz com que os objetos vistos à distância pareçam desfocados; na hipermetropia, a imagem é focada atrás da retina, causando dificuldades para visualização de objetos próximos com nitidez; no astigmatismo, os objetos visualizados parecem ter aspecto alongado ou desfocado e a presbiopia causa dificuldade de focalização de objetos próximos, especialmente sob pouca luz. Outros sintomas podem incluir visão dupla, dores de cabeça e fadiga ocular. O princípio dos erros refrativos é baseado nas leis da reflexão de raios por uma lente esférica.
A miopia ocorre porque o globo ocular é mais alongado ou o cristalino tem uma distância focal curta, ao contrário da hipermetropia, onde o globo ocular possui menor comprimento ou a córnea ou cristalino possuem uma menor curvatura. No astigmatismo, existe uma irregularidade na córnea ou no cristalino, que distorce a visão por causa das diferentes profundidades de foco. Já a presbiopia está diretamente relacionada ao processo de envelhecimento do cristalino. Alguns desses erros refrativos podem ser herdados dos pais e o diagnóstico é feito por exame oftalmológico.As ametropias são corrigidas com o uso de óculos ou lentes de contato ou com cirurgia. Os óculos são o método mais fácil e seguro de correção. As lentes de contato podem fornecer um campo de visão mais amplo, mas seu uso está associado ao risco de infecção. A cirurgia refrativa altera permanentemente o formato da córnea.A Organização Mundial da Saúde estima que cerca de 153 milhões de pessoas no mundo sofrem de algum tipo de ametropia. Para outros autores, este número pode chegar a 2 bilhões. No Brasil, as ametropias afetam cerca de 4 milhões de pessoas. A miopia é o distúrbio mais comum, sendo que em adultos, sua incidência varia entre 15 e 49%, enquanto as taxas entre as crianças estão entre 1,2 e 42%.  A hipermetropia ocorre mais comumente em crianças e idosos e a presbiopia atinge em sua maioria indivíduos com mais de 35 anos. O número de pessoas com ametropias não corrigidas foi estimado em 2013 em 660 milhões. Desses, 9,5 milhões ficaram cegos em decorrência do não tratamento. Representam uma das causas mais comuns de perda da visão, juntamente com a catarata, a degeneração macular e a hipovitaminose A.


== Referências ==


== Bibliografia ==
Castagno, V.D.; Fassa, A.G.; Carret, M.L.; Vilela, M.A.; Meucci, R.D. (dezembro 2014). «Hyperopia: a meta-analysis of prevalence and a review of associated factors among school-aged children». BMC Ophthalmology (em inglês). 14 (1). 163 páginas. ISSN 1471-2415. Consultado em 24 de agosto de 2016  
«Global, regional, and national incidence, prevalence, and years lived with disability for 301 acute and chronic diseases and injuries in 188 countries, 1990-2013: a systematic analysis for the Global Burden of Disease Study 2013». The Lancet (em inglês). 386 (9995): 743-800. Agosto 2015. ISSN 1474-547X. Consultado em 23 de agosto de 2016  
Denniston, A.; Murray, P. (2014). «Capítulo 19: Refractive ophthalmology». Oxford Handbook of Ophthalmology (em inglês) 3ª ed. Oxford: Oxford University Press. 826 páginas. ISBN 978-0-19-967998-0. Consultado em 24 de agosto de 2016 
Foster, P.J.; Jiang, Y. (fevereiro 2014). «Epidemiology of myopia». Eye (em inglês). 28 (2): 202-208. ISSN 1476-5454. Consultado em 24 de agosto de 2016  
Grosvenor, T. (2007). «Capítulo 4: Hyperopia». Primary Care Optometry (em inglês) 5ª ed. St. Louis: Butterworth Heinemann, Elsevier. 70 páginas. ISBN 978-0-7506-7575-8. Consultado em 24 de agosto de 2016 
Pan, C.W.; Ramamurthy, D.; Saw, SM. (janeiro 2012). «Worldwide prevalence and risk factors for myopia». Ophthalmic and Physiological Optics (em inglês). 32 (1): 3-16. ISSN 0275-5408. Consultado em 24 de agosto de 2016  
Pan, C.W.; Dirani, M.; Cheng, C.Y.; Wong, T.Y.; Saw, S.M. (março 2015). «The age-specific prevalence of myopia in Asia: a meta-analysis». Optometry and Vision Science (em inglês). 92 (3): 258-266. ISSN 1538-9235. Consultado em 24 de agosto de 2016  
Resnikoff, S.; Pascolini, D.; Mariotti S.P.; Pokharel, G.P. (janeiro 2008). «Global magnitude of visual impairment caused by uncorrected refractive errors in 2004». Bulletin of the World Health Organization (em inglês). 86 (1): 1-80. ISSN 0042-9686. Consultado em 24 de agosto de 2016