Amilorida é um fármaco utilizado pela medicina como anti-hipertensivo e diurético. 


== Propriedades ==
É um poupador de potássio. Os seus efeitos decorrem de um bloqueio no ducto coletor, que inibe a reabsorção de sódio que, por sua vez, inibe a secreção de potássio. Desta forma há uma perda de água e sódio e consequente retenção de potássio. Sua eliminação é renal e fecal. É segregada no fluido tubular de forma ativa,


== Indicações ==
Estados edematosos
Hipertensão


== Contra indicações ==
Excesso de potássio no organismo, anúria, diabetes, hiponatremia, disfunção renal.


== Nomes comerciais ==
Moduretic® (em associação com  hidroclorotiazida)
Diupress® (em associação com clortalidona)