Os Aminossalicilatos (sais de ácido n-aminossalicílico) são um grupo de fármacos utilizados no tratamento de doenças inflamatórias intestinais, o principal representante é a Mesalazina. Muitos são derivados de Mesalamina.


== Indicações ==
Úlceras em geral
Doença de Chagas
Síndrome do cólon irritável
Inflamações intestinais Autoimunes (Colite Ulcerativa, Retocolite Ulcerativa, Ileocolite, Doença de Crohn)


== Mecanismo de acção ==
As suas propriedades são semelhantes às dos AINEs (grupo da aspirina) mas não causam hemorragias gástricas nem são absorvidos para o sangue (têm acção tópica).
O ácido 5-aminosalicílico inibe as enzimas ciclooxigenases COX-1 e COX-2 a sintese de prostanóides inflamatórios. Inibe também a produção de citocinas, ao bloquear o NF-KB, o seu factor de transcrição génica nuclear.


== Efeitos úteis ==
Diminuição da inflamação nessas doenças. Remissão da doença, retardo da progressão, diminuição da probabilidade de episódio agudo.


== Efeitos adversos ==
Fraqueza óssea(baixa de cálcio pelo organismo)
Vermelhidão nas axílas
Dores de cabeça
Dores nas articulações
Prurido nas regiões genitaisRaros:

Neutropenia e supressão da actividade da medula óssea.
Esterilidade.
Danos neurológicos irreverssíveis


== Fármacos do grupo ==
Sulfassalazina
Balsalazide
Olsalazina
Pentasa
Mesalazina


== Referências ==