Um aminoácido aromático (abreviado na literatura AAA, do inglês aromatic amino acid) é um aminoácido que inclui um anel aromático em sua estrutura molecular.
Exemplos incluem:

Entre 20 aminoácidos padrões:
Fenilalanina
Triptofano
Tirosina
HistidinaOutros:
Tiroxina
5-Hidroxitriptofano
L-DOPAFenilalanina → Tirosina → L-DOPA → (Dopamina) → (Epinefrina) → (Norepinefrina)
Triptofano → 5-hidroxitriptofano → (Serotonina)
Fenilalanina → Tirosina → Tiroxina
Fenilalanina, triptofano e histidina são aminoácidos essenciais para os animais. Uma vez que eles não são sintetizados no corpo humano, eles devem ser derivados da dieta. Tirosina é semi-essencial; pode ser sintetizado, mas somente a partir da fenilalanina. A falta de enzima fenilalanina hidroxilase, usada na síntese de tirosina, causa fenilcetonúria e simultaneamente torna a tirosina um aminoácido essencial.
Aminoácidos aromáticos são capazes de absorver a luz devido às suas ligações duplas conjugadas. Esta característica dos aminoácidos aromáticos é usada para quantificar a concentração de proteínas em uma amostra desconhecida. Esses aminoácidos são capazes de absorver a luz que excita seu elétron para o estado excitado. Quando o elétron retorna ao seu estado fundamental, ele emitirá luz ou liberará energia. Se a molécula é capaz de emitir luz, ela é conhecida como uma molécula fluorescente. O triptofano é amplamente utilizado como uma molécula fluorescente.Animais obtém aminoácidos aromáticos a partir de sua dieta, mas todas as plantas e microorganismos devem sintetizar seus aminoácidos aromáticos através da metabolicamente mais custosa via do xikimato de maneira a produzí-lo.
Em plantas, a via do xikimato primeiro leva à formação de corismato, o qual é o precursor da fenilalanina, tirosina e triptofano. Estes aminoácidos aromáticos são os derivados de muitos metabólitos secundários, todos essenciais para as funções biológicas de uma planta, como os hormônios salicilato e auxina. Esta via contém enzimas que podem ser reguladas por inibidores, que podem cessar a produção de corismato e, finalmente, as funções biológicas do organismo. Herbicidas e antibióticos funcionam inibindo estas enzimas envolvidas na biossíntese de aminoácidos aromáticos, tornando-os assim tóxicos para as plantas.


== Ver também ==
L-Aminoácido aromático descarboxilase


== Referências ==