Um aminoácido não essencial é aquele que o organismo considerado (normalmente, o humano) é capaz de sintetizar para o seu funcionamento.
O organismo humano é capaz de sintetizar cerca de metade dos vinte aminoácidos comuns. Tem então de obter o restante através da dieta, pela ingestão de alimentos ricos em proteínas.Os aminoácidos não essenciais são também necessários para o funcionamento do organismo, mas podem ser sintetizados em vivo a partir de determinados metabolitos.Existem aminoácidos não essenciais que são essenciais apenas em determinadas situações patológicas ou em organismos jovens ou em desenvolvimento. A estes convencionou-se a designação "condicionalmente essenciais". Estes aminoácidos são normalmente fonte de divisão entre os cientistas, havendo os que consideram estes como essenciais e os que não os consideram como essenciais.


== Aminoácidos não essenciais ==

Alanina
Arginina
Ácido aspártico
Cisteína
Ácido glutâmico
Glutamina
Glicina
Prolin
Pirrolisinaa
Serina
Asparagina(*) Essenciais apenas em determinados casos.(**) Não classificados realmente. Adicionados apenas para sustentar o total de 22 aminoácidos.


== Ver também ==
Aminoácido essencial
Aminoácido


== Referências ==