Amitraz é um inseticida e acaricida.


== Referências ==

 O amitraz é um inseticida do grupo das formamidinas muito utilizado como acaricida e carrapaticida em medicina veterinária. 
O amitraz causa intoxicação freqüente, mas considerada de baixa letalidade, porém diluições, vias de administração incorretas e distúrbios pré-existentes do animal como cardiopatia ou diabetes podem complicar seriamente o quadro clínico desta intoxicação. 
APLICAÇÃO E MODO DE USAR 
Exclusivamente para uso externo, através de pulverização e banho. Dispensa 
escovar os animais. 
BANHOS 
- Cães: 
1- Carrapaticida: diluir 20 mL em 10 litros de água e banhar o animal com o produto diluído. Repetir a aplicação sempre que necessário. 
2- Sarnicida: Diluir 20 mL de produto em 5 litros de água e banhar o animal. Previamente, fazer um banho com água e sabão para limpeza e retirada de crostas da pele e pêlos. 
Deixar o cão secar naturalmente à sombra. 
O intervalo de aplicação para sarna demodécica deve ser semanal com um mínimo de 3 aplicações. Para a sarna sarcóptica fazer uma segunda aplicação após duas semanas. 
Tabela de dosagem para cães: 
Indicação 
Amitraz 12,5% Biovet 
Água 
Carrapatos 
2 mL 
1 Litro 
Sarna demodécica 
e sarcóptica 
4 mL 
1 Litro 
- Ovinos: 
Carga: 4 litros de produto em 1.000 litros de água. 
Recarga: 4 litros de produto, em 500 litros de água. 
conteúdo adquirido no Yahoo resposta