Amorolfina é um fármaco derivado da morfolina com propriedades antimicóticas. É utilizado em infecções na pele e unhas como por exemplo tinhas, candidiase cutânea e onicomicoses interferindo na síntese do ergosterol na membrana fúngica. As infecções fúngicas nas unhas podem ser causada pela infecção fúngica prévia da pele, causando a descoloração das unhas, apresentando-se estas dolorosas e com uma aparência quebradiça.


== Efeitos adversos ==
Sensação transitória de queimadura
Prurido
Eritema


== Contra-indicações e precauções ==
Evitar na gravidez e aleitamento
Evitar o contacto com os olhos ouvidos e mucosas


== Notas e referências ==