Ana Maria Primavesi (Sankt Georgen ob Judenburg, 3 de outubro de 1920 — São Paulo, 5 de janeiro de 2020) foi uma engenheira agrônoma brasileira nascida na Áustria. Foi uma importante pesquisadora da agroecologia e da agricultura orgânica.
Primavesi foi responsável por avanços no campo de estudo das ciências do solo em geral, em especial o manejo ecológico do solo.


== Biografia ==
Foi uma das pioneiras na preservação do solo e recuperação de áreas degradadas, abordando o manejo do solo de maneira integrada com o meio ambiente. Suas pesquisas apontam para uma agricultura que privilegie a atividade biológica do solo com um alto teor de matéria orgânica, evitando o revolvimento do mesmo, e substituindo o uso de de insumos químicos pela aplicação de técnicas como a da adubação verde, controle biológico de pragas, entre outros. A compreensão do solo como um organismo vivo e com diversos níveis de interação com a planta foi uma das contribuições de Primavesi para a agronomia.Foi professora da Universidade Federal de Santa Maria , onde contribuiu para a organização do primeiro curso de pós-graduação voltado para a agricultura orgânica. Aposentada, tocou por muitos anos sua própria propriedade agrícola em Itaí, no estado de São Paulo, onde colocou em prática os conceitos da agricultura orgânica. Foi também  fundadora da Associação da Agricultura Orgânica (AAO), uma das primeiras associações de produtores orgânicos do Brasil. Seu livro "Manejo ecologico do solo: a agricultura em regiões tropicais" é considerado uma obra de referência nas ciências agrárias.


== Homenagem ==
Ao longo de sua carreira, recebeu diversos prêmios, como o One World Award da IFOAM, em 2012, além de títulos Doctor honoris causa  em diversas universidades brasileiras.Em sua homenagem, o Centro Acadêmico de Agroecologia na UFSCar,  inaugurado em 2010, leva o seu nome.


== Referências ==


== Bibliografia Selecionada ==
PRIMAVESI, Ana. Manejo ecologico do solo: a agricultura em regiões tropicais. 7ª ed. São Paulo (SP): Nobel, 1984. 541 p. il.
PRIMAVESI, Ana. Agroecologia: ecosfera, tecnosfera e agricultura. São Paulo: Nobel, c1997. 199p. ISBN 8521309104
PRIMAVESI, Ana. Manejo ecológico de pragas e doenças: técnicas alternativas para a produção agropecuaria e defesa do meio ambiente. São Paulo: Nobel, 1988. 137p. ISBN 852130546X
PRIMAVESI, Ana.  Agricultura sustentável: manual do produtor rural. São Paulo: Nobel, 1992. 142p. ISBN 8521307306
KNABBEN, Virgínia M. "Ana Maria Primavesi, histórias de vida e agroecologia". São Paulo, Editora Expressão Popular, 2016.


== Ligações externas ==
«Filha da terra - Pioneira da agroecologia no país, Ana Primavesi ensina há mais de 60 anos que é possível aliar a produção de alimentos à conservação do meio ambiente». Por Janice Kiss. Globo Rural. 
«Dra. Ana Maria Primavesi: a professora de todos nós.». Por Manoel Baltasar Baptista da Costa.  Agriculturas  v. 5, n° 3, setembro de 2008, pp 39-40