Um organismo anaeróbico é qualquer organismo que não necessita de oxigênio para o crescimento. Ele pode reagir negativamente ou até mesmo morrer se o oxigênio está presente. Um organismo anaeróbio pode ser unicelular (por exemplo protozoários e bactérias) ou multicelulares (por exemplo, Nereida (verme) poliquetas, e nematoides parasíticos.). Para fins práticos, há três categorias de anaeróbios:

Anaeróbios obrigatórios, que são prejudicados pela presença de oxigênio;
Organismos aerotolerantes, que não podem usar o oxigênio para o crescimento, mas toleram sua presença;
Anaeróbios facultativos, que podem crescer sem oxigênio, mas utilizam o oxigênio se ele estiver presente.


== Distribuição ==
Nos seres humanos, organismos anaeróbios são normalmente encontrados no trato gastrointestinal. Algumas bactérias anaeróbias produzem toxinas clinicamente importantes (por exemplo, o tétano).


=== Origem da energia ===
A energia usada pelos organismos vem, em última análise, quase sempre do sol. O processo de fotossíntese "captura" esta energia solar em uma ligação química, unindo dois átomos. Na molécula de glicose, por exemplo, entre os átomos de carbono existe energia acumulada, potencialmente utilizável.


=== Utilização da energia ===
Um organismo vivo rompe uma ligação química para utilizar esta energia. Com isto são "liberados" um ou mais eléctrons. Estes elétrons necessitam ser "recebidos" por alguma outra molécula. Este processo é chamado de respiração celular.


=== Processos de Respiração Anaeróbia ===
A respiração anaeróbia é feita principalmente a partir de fermentação, seja ela láctica ou alcoólica.


== Referências ==