A anatomia equina refere-se à descrição de todo organismo do equino, e de outros equídeos. A anatomia desses animais é semelhante, porém, há nomenclaturas de estruturas, e aspectos diferentes entre eles, existindo termos específicos de algumas espécies. 


== Esqueleto ==
 
O esqueleto tem como funções: sustentação, reserva de minerais, locomoção, proteção de órgãos vitais e Hematopoiese(produção de células sanguíneas). É dividido em axial, apendicular e esplâncnico ou visceral. 

Axial é composto da Coluna vertebral, costelas, esterno, e crânio;
Apendicular inclui os ossos dos membros;
Esplâncnico ou visceral consiste de ossos desenvolvidos na substância de algumas das vísceras ou órgãos moles, como exemplo: osso peniano no cão e o osso do coração no boi e carneiro.Os ossos são ligados aos músculos por tendões e outros ligamentos. 
Podem ser classificados quanto à forma:

Osso longo, exemplos: fêmur e úmero
Osso curto, exemplo: carpo
Osso plano, exemplo: escápula
Osso alongado, exemplo: costelasOs ossos do equino são similares aos de outras espécies domésticas, porém o terceiro metacarpo e metatarso são bem mais desenvolvidos e o segundo e o quarto são pouco desenvolvidos, não tendo o primeiro e o quinto metacarpo e metatarso.O esqueleto do equino consta de 205 ossos, como se indica na tabela a seguir:


== Coluna Vertebral ==
A fórmula vertebral do equino é C7 T18 L6 S5 Ca15-21. Representando assim: 7 vértebras cervicais, 18 torácicas, 6 lombares, 5 sacrais e de 15 a 21 caudais.
Os processos espinhosos encontrados na linha média dorsal, são cristas baixas na região cervical, a exceção da segunda e da sétima vértebras. Atingem o máximo de altura na quarta e quinta vértebra torácica, e diminuem até a décima quinta ou décima sexta torácicas.
O canal vertebral atravessa a coluna vertebral apresentando curvaturas que correspondem às dos corpos vertebrais, variando seu diâmetro extraordinariamente em diversos pontos. Seu maior diâmetro esta no atlas e é reduzido no áxis. Alarga-se consideravelmente na junção das regiões cervicais e torácicas para acomodar o alargamento cervical da medula espinhal. O Canal vertebral estreita-se mais ao meio da região torácica do que em qualquer dos pontos anteriores, isto esta correlacionado ao tamanho reduzido da medula espinhal e aos movimentos limitados da coluna nesta região. Na metade da coluna lombar o canal se amplia novamente para acomodar o alargamento lombar da medula espinhal. Já no sacro o canal diminui e deixa de ser completo na quarta vértebra caudal.


== Galeria ==

		
		
		
		
		


== Referências ==
.