Androcídio é um neologismo e referente à matança sistemática de pessoas do sexo ou género masculino.


== Lexicologia ==
Androcídio é uma palavra a paralela a palavra feminicídio e um hipônimo da palavra  generocídio. A raiz etimológica da palavra é derivada de uma combinação do prefixo grego andro que significa "homem" ou menino, com o sufixo latino cidio, o que significa matar.


== Resumo ==
Com relação às plantas, androcídio pode referir-se aos esforços para direcionar a polinização através de emasculação em determinadas culturas. No cenário das sociedades humanas, androcidio pode ser uma tentativa deliberada , muitas vezes com o objetivo de degradar a capacidade defensiva do adversário. E um cenário mais pacifico o androcidio tem sido comparado a misandria quando a sociedade em geral  participa ou permitir a dizimação de uma proporção significativa de homens e meninos durante as conscrições para o serviço militar. Algumas organizações que são críticas do feminismo, bem como alguns escritores têm argumentado que a segmentação dos homens é uma questão contemporânea nas guerras. Androcidio também tem sido uma característica da literatura na mitologia grega e em situações hipotéticas em que há discórdia entre os sexos ou géneros.


== Referências ==