Anemia hemolítica por anticorpos reativos ao calor ou anemia hemolítica por anticorpos quentes é um tipo de Anemia hemolítica auto-imune, aonde o corpo estimula os anti-corpos a reagirem contra eritrócitos em temperatura corpórea.


== Como ocorre ==
As células removedoras do baço destroem os eritrócitos graças aos anti-corpos que erroneamente os veem como corpos estranho devido a uma disfunção no corpo. Eventualmente células removedoras do fígado e da medula óssea atuam nessa destruição dos eritrócitos.


== Sintomas ==
Dor no hipocôndrio esquerdo ou sensação de desconforto no mesmo, devido ao aumento do baço.


== Referências ==


== Ver também ==
Anemia hemolítica auto-imune
Anemia hemolítica de anticorpos reativos ao frio