A anemia hemolítica auto-imune ou anemia mediada imunologicamente é um tipo de anemia hemolítica e divide-se em em dois tipos principais, a anemia hemolítica de anticorpos reativos ao frio e a anemia hemolítica de anticorpos reativos ao calor, sendo esta a mais comum.


== Como ocorre ==
Após uma disfunção o corpo pode agir de forma errônea, podendo destruir as suas próprias células, quando essa reação auto-imune tem como alvo os eritrócitos, surge a anemia hemolítica auto-imune.


== Diagnóstico ==
Através de exame de sangue identifica-se anti-corpos que reajam possivelmente contra as eritrócitos.


== Referências ==


== Ver também ==
Hematologia
Anemia hemolítica
Anemia