A anfepramona (cloridrato), também conhecida como dietilpropiona, é um fármaco anorexígeno, auxiliar no tratamento da obesidade. Possui atividade similar mas de menor potência estimulante à anfetamina e trata-se de uma amina simpaticomimética. Estudos sugerem que este medicamento é o mais potente para tratamento da obesidade, proporcionando perdas de peso em 84 dias, numa faixa entre 9,7 a 17,5 kg.No Brasil em 2009 era mais vendido para mulheres e na forma manipulada. É mais consumido de acordo com a chegada do verão, por volta de outubro atinge seu pico máximo de venda. Os estados mais consumidores são SP, GO, SC, DF e RS. Segundo o relatório do SNGPC de 2009 entre os médicos que mais prescreveram anfepramona estavam um gastroenterologista e um ginecologista, especialidades não condizentes com a prescrição do medicamento.Foi retirada do mercado farmacêutico brasileiro em 04/10/2011 pela ANVISA. Em junho de 2017 foi re-liberado pelo Senado do Brasil sua produção, comercialização e consumo, mediante prescrição e orientação médica e com receita B2, que fica retida na farmácia após o aviamento.


== Indicações ==
Obesidade exógena
Sobrepeso patológico
(em associação com dietas adequadas)


== Modo de ação ==
A anfepramona tem ação no Sistema Nervoso Central. Produz efeito anorexígeno-saciogênico ao atuar no centro hipotalâmico da saciedade. Além disso, provoca estímulo no SNC, pode elevar a pressão arterial e produz efeito de tolerância. Em associação com uma dieta alimentar ficou estabelecido ser mais eficaz que a administração de uma dieta e placebo.Atua na liberação da noradrenalina.  Este, age nos núcleos hipotalâmicos laterais inibindo a fome. Tem potencial de dependência e gera tolerância (são necessárias doses maiores com o passar do tempo para obter o mesmo efeito), além de alterações psíquicas.
O efeito do medicamento diminui com seu uso.


== Reações adversas e efeitos colaterais ==
Tem efeito sobre a ação anti-hipertensiva de várias substâncias tais como a guanetidina, clonidina, metildopa, boca seca, nervosismo, insônia, obstipação intestinal, irritabilidade, ansiedade,excitação,tremores,ao dormir muitas vezes tem pesadelos isso é o motivo maior da insonia,depressão e choro excessivo taquicardia e hipertensão arterial.
Os efeitos colaterais mais comuns são: boca seca, constipação intestinal, irritabilidade, insônia e mais raramente taquicardia e hipertensão arterial.


== Uso recreativo ==
Tal como a cocaína, a anfepramona gera sensação de bem-estar e euforia, aumentando o batimento cardíaco e diminuindo o sono, a fadiga e a fome, o que acaba tornando atraente seu consumo fora das prescrições médicas.
Porém, seu uso irresponsável vem a ser muito perigoso, principalmente se associado a álcool e outras drogas, podendo ocasionar até overdose e morte.
Espera-se que a anfepramona tenha um potencial de abuso relativamente baixo. Mas recentemente houve relatos de adolescentes e adultos no Reino Unido que abusavam desse medicamento, conhecido como "tombstones" para os abusadores.


== Nomes comerciais ==


== Proibição ==
Em 04/10/2011, a ANVISA (Agência Nacional de Saúde) proibiu o comércio da substância em todo o Brasil. As farmácias terão até 60 dias para interromper as vendas do remédio. Está em tramitação na CCJ da Camara dos Deputados a PL2431/11 que impede a ANVISA de proibir a venda e prescriçao da Anfepramona. Em 02/09/14 O plenário do Senado derrubou resolução da Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) que proibia o uso de remédios. A proposta também libera a venda de medicamentos que contenham a substância sibutramina, seus sais e isômeros, bem como intermediários.


== Notas e referências ==
9. O uso da anfepramona pode trazer sérios efeitos colaterais. Artigo 3 de marco de 2018