Angiologia é a utilidade  médica que se ocupa do tratamento clínico das doenças que acometem vasos sanguíneos (artérias e veias) e vasos linfáticos, como varizes, aneurismas e obstruções arteriais. Atua em conjunto com a cirurgia vascular que se ocupa do tratamento cirúrgico das ditas doenças.
No Brasil, como em Portugal, as duas abordagens, clínica e cirúrgica, são realizadas por uma especialidade unificada que leva o nome de "Angiologia e Cirurgia Vascular". Mas em muitos países, como a França, a Angiologia faz parte da Cardiologia (Doenças do coração e dos vasos) e a cirurgia vascular trata só das situações cirúrgicas. Neste caso, o ecodoppler vascular fica a cargo do cardiologista/angiologista o que liberta o cirurgião vascular e lhe permite concentrar-se nos inúmeros casos que requerem uma cirurgia.


== Ligações externas ==
«Sociedade Brasileira de Angiologia e Cirurgia Vascular» 
«Sociedade Portuguesa de Angiologia e Cirurgia Vascular» 
«Serviço de Angiologia e Cirurgia Vascular do Hospital de Santa Marta, Lisboa» 
«Angiologista.org» 
OAngiologista.com.br (em português)


== Referências ==