Angiosarcoma é um câncer das células que revestem as paredes dos vasos sanguíneos ou vasos linfáticos. O revestimento das paredes dos vasos é chamada endotélio. Câncer de paredes de vasos sanguíneos podem também ser chamados hemangiosarcomas e cânceres das paredes dos vasos linfáticos também podem ser denominados linfangiossarcomas.
Uma vez que as células cancerígenas podem ser transportadas pelo sangue ou fluxo linfático, angiossarcomas podem mais facilmente metastizar para sítios distantes, particularmente o fígado e os pulmões. A maioria dos tumores viscerais de parede de vasos sanguíneos e linfáticos são cancerosos (malignos). Hemangiossarcomas e linfangiossarcomas da pele não são comuns.[carece de fontes?] O sarcoma de kaposi é um tipo de câncer que também é oriundo de células endoteliais. Angiosarcomas mostram sinais de hemorragia e necrose. Patologicamente, células tumorais mostram maior relação núcleo-citoplasma, hipercromasia nuclear, pleomorfismo nuclear e alta atividade mitótica .Angiosarcoma do fígado, um raro tumor letal, tem sido observado em trabalhadores intensamente expostos ao gás de cloreto de vinila por períodos prolongados, durante o trabalho em usinas de polimerização de cloreto de polivinil (PVC). Ele também tem sido associado exposição a arsênio, inseticidas e torotrasto (suspensão de partículas de dióxido de tório). Em cães, hemangiosarcoma é relativamente comum, principalmente em raças maiores, como o golden retriever e labradores.


== Veja também ==
Glomangiosarcoma
Síndrome de Stewart–Treves


== Referências ==


== Ligações externas ==
Angiosarcoma por James Lewis, MD e Vernon Sondak, MD, FACS
Angiosarcoma Awareness; current angiosarcoma research