Anidrase carbônica ou anidrase carbônica é uma enzima que tem um papel importante no transporte do CO2 e no controle do pH do sangue.
Catalisa a conversão de dióxido de carbono e água em ácido carbônico(H2CO3). Essa reação ocorreria naturalmente na água, mas tão devagar, que seria incompatível com as trocas de gases que ocorrem constantemente para a manutenção da vida. A enzima anidrase carbônica acelera essa reação a uma taxa de 104 a 106 reacções por segundo. O ácido carbônico acaba por se dissociar espontaneamente em prótons(H+) e íons bicarbonato ( HCO3-)].
.


== Referências ==


== Bibliografia ==
DOUGLAS, C. R. Tratado de Fisiologia aplicada às ciências médicas. 6ªed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan S.A.