Anna Karenina (em Portugal Ana Karenina) é um filme estadunidense de 1935, do gênero drama, dirigido por Clarence Brown e com roteiro baseado no romance Anna Karenina de Leon Tolstói.


== Sinopse ==
Uma belíssima mulher da nobreza russa, casada e com um filho, conhece e se apaixona por um oficial ao visitar sua cunhada em Moscou. Ela tenta o divórcio, mas o marido não aceita. Então, ela o abandona e vai para a Itália com o amante, vivendo os tórridos momentos de paixão que, entretanto, aos poucos se resfria até culminar com o trágico final.


== Elenco ==
Greta Garbo .... Anna Karenina
Fredric March .... Vronsky
Freddie Bartholomew .... Sergei
Maureen O'Sullivan .... Kitty
May Robson .... condessa Vronsky
Basil Rathbone .... Karenin
Reginald Owen .... Stiva
Phoebe Foster .... Dolly
Reginald Denny .... Yashvin
Gyles Isham .... Levin
Joan Marsh .... Lili
Mahlon Hamilton .... Coronel (não-creditado)


== Principais prêmios e indicações ==
Festival de Veneza 1935 (Itália)

Ganhou o Mussolini Cup na categoria de melhor filme estrangeiro.Prêmio NYFCC 1936 (New York Film Critics Circle Awards, EUA)

Venceu na categoria de melhor atriz (Greta Garbo).


== Referências ==


== Ver também ==
Anna Karenina (filme de 1948), com Vivien Leigh
Anna Karenina (filme de 1997), com Sophie Marceau
Anna Karenina (filme de 2012), com Keira Knightley


== Ligações externas ==
«Cartaz do filme Anna Karenina». www.impawards.com