A anomalia da tolerância à glicose (ATG), tolerância diminuída à glicose (TDG) é um tipo de pré-diabetes no qual há um estado de hiperglicemia associado à resistência insulínica e aumento do risco de desenvolver doenças cardiovasculares e progressão para diabetes, além de ser um fator de risco para mortalidade.


== Diagnóstico ==
De acordo com os critérios da Organização Mundial da Saúde e da Associação Americana de Diabetes, a tolerância diminuída à glicose é definida como:

Prova de tolerância à glicose oral com níveis de glicemia às 2 horas entre 140 e 199 mg/dL (7,8 a 11 mmol/L) após carga de 75 gramas de dextrosol (glicose anidra). A glicemia de jejum pode estar normal ou levemente alterada.


== Avaliação ==


== Interpretação ==
Pelo menos 50% das pessoas classificadas como portadores de tolerância diminuída à glicose vão desenvolver diabetes nos próximos 10 anos. E a diabetes traz como problemas o aumento da chance de surgirem doenças cardiovasculares e complicações como retinopatia, nefropatia e neuropatia diabéticas (alterações na visão, rins e nervos, respectivamente).


== Referências ==


== Ver também ==
Diabetes mellitus
Anomalia da glicemia em jejum
Prova de tolerância à glicose oral