Anomalia genética é um padrão típico nos genes ou cromossomos que resulta em características físicas específicas, como a síndrome de Down.


== Prováveis causas ==


=== Substâncias teratogênicas ===
Álcool (o bebê pode nascer com cirrose, demência);
Nicotina (causando vaso constrição, portanto má formação nas extremidades);
Uso de alguns tipos de antibióticos (afetando a organogênese = surgimento ou formação dos órgãos nos primeiros 3 meses de vida);
Tinturas para cabelos(Amônia afeta o sistema nervoso).
As grandes temperaturas podem ocasionar mal formações.


=== Doenças ===
Rubéola (se contraída nos primeiros meses de gravidez pode causar cegueira)
Toxoplasmose (a criança pode nascer com meningite, demência)


=== Carências Nutricionais ===
Ácido Fólico (Mal de Parkinson, problemas vasculares, sistema nervoso com a má formação da espinha dorsal, nascer sem cérebro)


== Referências ==