Anopheles evansae é um mosquito pertencente ao género Anopheles, raramente encontrado com infecção pelo plasmódio da malária. 
An. evansae é uma espécie de ampla distribuição neotropical. Embora tenha hábitos essencialmente silvestres e zoofílicos, preferindo picar animais fora da habitação humana, esse mosquito pode desempenhar papel vetorial secundário, posto que já foram encontrados exemplares desta espécie  albergando oocistos (ovos) no estômago. Em Buriticupu, na Amazônia  Maranhense, por exemplo,  An. evansae foi a segunda espécie mais abundante, tanto fora como dentro das habitações. Portanto, naquela região, An. evansae pode funcionar como vetor secundário da malária humana.


== Referências ==

Consoli RAGB, Lourenço-de-Oliveira R. (1994). "Principais mosquitos de importância sanitária no Brasil" (PDF)  . Editora Fundação Instituto Oswaldo Cruz, Rio de Janeiro, Brasil. 


== Ligações externas ==
Catálogo do Mosquito
Zipcodezoo