Anopheles braziliensis é um mosquito pertencente ao género Anopheles, estando restrito a América do sul. Seu criadouro é composto de água doce e límpida, que seja renovada constantemente, fundo arenoso, vegetação emergente e exposta ao sol. Apresenta muito pouca relação com a malária no Brasil.


== Referência bibliográfica ==
Consoli RAGB, Lourenço-de-Oliveira R. (1994). "Principais mosquitos de importância sanitária no Brasil" (PDF)  . Editora Fundação Instituto Oswaldo Cruz, Rio de Janeiro, Brasil. 


== Ligações externas ==
Catalogo de Mosquito
Zipcodezoo