Anopheles quadrimaculatus é uma espécie de mosquito culícido, e é o principal vetor biológico da malária na América do norte (Plasmodium vivax e Plasmodium falciparum).Tem quatro manchas escuras nas asas, de ali o nome quadrimaculatus. Têm 8 a 9 cabelos na cabeça com 8 a 10 ramos. A probóboscide tem escamas escuras.
Esta espécie prefere habitates com abundantes resíduos vegetais e folhas submergidas e flutuantes ou vegetação aquática emergente. As larvas encontram-se de julho a setembro, os adultos todo o ano.


== Referências ==


== Ligações externas ==
Bugguide.net. Species Anopheles quadrimaculatus - North American Malaria Mosquito