Uma ansa de inoculação (português europeu) ou alça de inoculação (português brasileiro)  é um instrumento laboratorial utilizado em microbiologia para a inoculação de meios de cultura de microorganismos.
Consiste de um arame, geralmente de platina ou níquel-crómio, enrolado de modo a ter numa extremidade um círculo, estando a outra extremidade ligada a uma haste. O arame tem de ser esterilizado com uma chama de um bico de Bunsen antes de uso. Isto é feito segurando a ansa com a parte metálica na chama até o arame se tornar incandescente. Após arrefecimento ao ar (cerca de 10 segundos), a ansa encontra-se pronta a utilizar.

A ansa de inoculação é usada essencialmente para:
- retirar uma colónia isolada de microorganismos de uma placa de Petri, para riscar uma segunda placa ou inocular uma cultura líquida;
- retirar uma pequena porção de uma cultura líquida (a porção é chamada inóculo) para inocular uma segunda cultura líquida ou riscar uma placa de Petri. Esta técnica usa a tensão superficial do líquido, que adere à zona interna do círculo.