Um antagonista do receptor de seratonina, ou simplesmente antagonista da serotonina, é uma droga usada para inibir a ação nos receptores de serotonina (5-HT). Receptores de serotonina são ligandos-pontes para canais de íons Na+ e K+ encontrados através dos sistemas nervosos central e periférico, notavelmente no zona de gatilho quimiorreceptora (ZGQ) e fibras aferentes do nervo vago, tanto no sistema nervoso central como visceral. Ativação da serotonina dos aferentes da ZGQ e do nervo vago podem ambos acionar o reflexo vomitivo. Serotonina desempenha um importante papel na náusea e vômito induzida em anestesia, quimioterapia e aplicações de radiação. Antagonistas receptores de serotonina podem ser usado como tratamento antiemético devido a inibirem a estimulação de receptores 5-HT3 tanto centrais como periféricos, e são efetivos, não-sedativos, e geralmente bem tolerados. Então antagonistas de receptores 5-HT3 são correntemente os agentes antieméticos mais comumente usados para tratamento de náusea e vômito pós-operatório (NVPO), náusea e vômito induzidos por quimioterapia (NVIQ) e em resgates.


== Tipos ==


=== Antagonistas 5-HT2A s ===
Antagonistas do receptor 5-HT2A são às vezes usados como antipsicótico atípicos (em contraste com antipsicóticos típicos, os quais são puramente antagonistas da dopamina). Incluem:

Cipro-heptadina bloqueia 5-HT2A, H1 e é um anticolinérgico moderado.
Metisergida é um receptor antagonista 5-HT2A e bloqueador 5-HT1 não seletivo. Causa fibrose retroperitoneal e fibrose mediastínica.
Quetiapina, bloqueia receptores 5-HT2A, 5-HT1A, receptores de dopamina D1 e D2, receptor de histamina H1, e adrenorreceptores A1.


==== Antagonistas 5-HT2A/2C ====
Cetanserina, anti-hipertensivo que bloqueia 5-HT2A, 5-HT2C e adrenoreceptores Alfa 1 (A1).
Risperidona, antipsicótico.
Trazodona, antidepressivo.
Clozapina, antipsicótico. Bloqueia receptores 5-HT2A, 5-HT2C e D4.
Nefazodona, atua principalmente como um potente antagonista 5-HT2A.


=== Antagonistas 5-HT3 ===
Outra subclasse consiste em drogas que atuam seletivamente nos receptores 5-HT3, e assim são conhecidos como antagonistas 5-HT3. São eficazes no tratamento êmese induzida por quimioterapia e náuseas e vômitos pós-operatórios. Inclem:

Dolasetrona
Granisetrona
Ondansetrona
Palonossetrom
TropizetronaOutros antagonistas 5-HT3 são usados para o tratamento de síndrome do cólon irritável:

Alossetrona
Cilansetrona
OndansetronaAlém disso, o antidepressivo mirtazapina atua como um antagonista 5-HT3.


=== Antagonistas 5-HT não seletivos ===
Note-se que, embora alguns antagonistas de serotonina não seletivos possam ter uma afinidade particular por um específico receptor 5-HT (e assim podem ser listados acima, e.g. metisergida), ainda podem possuir uma ação não seletiva generalizada.

Clorpromazina
Cipro-heptadina
Metergolina
Metisergida
Mianserina
Mirtazapina
Oxetorona
Pizotifeno
Propranolol
Ritanserina
Espiperona


=== Anti-histamínicos com atividade anti-serotonérgica ===
Carbinoxamina
Cipro-heptadina
Hidroxizina
Metidilazina
Pizotifeno é um antagonista 5-HT2C, bloqueador H1 e anticolinérgico útil em profilaxia de enxaqueca. Também é usado no tratamento de enxaqueca.
Prometazina
Oxatomida
Oxetorona, também usado no tratamento de enxaqueca.


=== Outros ===
Fenclonina (para-clorofenilalanina; abreviado PCPA, de para-chlorophenylalanine) Um inibidor da síntese de serotonina que tem sido utilizado no tratamento da síndrome carcinoide.
Tanaceto, é uma erva tradicionalmente usada para enxaquecas.
Reserpina, esgota as reservas de serotonina no cérebro, coração e muitos outros órgãos e tem sido usado na hipertensão e psicose.


== Referências ==


== Ligações externas ==
MeSH - Serotonin Antagonists
MeSH - List of agents 82012702


== Ver também ==
Agonista do receptor de serotonina