Antagonistas e inibidores de recaptação de serotonina (AIRS) formam uma classe de medicamentos que são usados principalmente como antidepressivos, mas também como ansiolíticos e hipnóticos. Eles agem antagonizando os receptores de serotonina, como o 5-HT2A, e inibindo a recaptação de serotonina, noradrenalinas e/ou dopamina. Além disso, a maioria também antagoniza os receptores α1-adrenérgicos . A maioria dos AIRS atualmente comercializados pertence à classe de compostos da fenilpiperazina. 


== Lista de AIRS ==


=== Em comercialização ===
Etoperidona (Axiomin, Etonin)
Lorpiprazol (Normarex)
Mepiprazol (Psigodal)
Nefazodona (Serzone, Nefadar)
Trazodona (Donaren)


==== Diversos ====
Vilazodona (Viibryd) -– um medicamento relacionado, mas que não se enquadra nessa classe, pois não funciona como um antagonista da serotonina, agindo apenas como um agonista parcial doreceptor 5-HT1A.
Vortioxetina (Trintellix, Brintellix) – outro medicamento intimamente relacionado, e que poderia tecnicamente ser considerado um membro deste grupo, mas tanto a vilazodona quanto a vortioxetina são geralmente rotuladas como aceleradores e moduladores de serotonina (AMS).
Niaprazina (Nopron) – droga relacionada a este grupo, mas não inibe a recaptação da serotonina e de outras monoaminas.
Medifoxamina (Clédial, Gerdaxyl) – poderia tecnicamente ser considerada pertencente a esse grupo, por ser um inibidor da recaptação da serotonina e dopamina e antagonista dos receptores 5-HT2A e 5-HT2C, mas não é agrupado como tal.


=== Nunca comercializado ===
Lubazodone (YM-992, YM-35995) - um AIRS que nunca foi comercializado.


== Farmacologia ==


=== Perfis de ligação fármaco-receptor ===
Os perfis de ligação dos AIRS e alguns metabólitos em termos de afinidades (Ki, nM) para vários receptores e transportadores são os seguintes:
Essas drogas atuam como antagonistas ou agonistas inversos dos receptores 5-HT2A, α1-adrenérgico e H1, bem como agonistas parciais do receptor 5-HT1A  e como inibidores dos transportadores. O m-CPP é um antagonista dos receptores 5-HT2A e 5-HT2B e um agonista dos receptores 5-HT1A,  5-HT2C e 5-HT3.


== Ver também ==
Aceleradores e moduladores de serotonina (AMS)
Inibidor seletivo de recaptação de serotonina e noradrenalina (ISRSN)
Inibidor seletivo de recaptação de serotonina (ISRS)
Inibidor de recaptação de noradrenalina e dopamina (IRND)


== Referências ==