Anthyllis cytisoides L., conhecida pelos nomes comuns de albaide e pontinha-de-osga, é uma espécie arbustiva da família Fabaceae (leguminosas). A espécie tem distribuição natural nas costas mediterrânicas da Península Ibérica, desde a Catalunha até Cádis, nas Baleares e no norte de África. Ocorre também na África do Sul.


== Descrição ==
A. cytisoides é um semiarbusto que atingir até 90 cm de altura, com numerosos ramos, folhas trifoliadas de coloração verde-acinzentada. As flores, de cor amarelo-pálido, ocorrem agrupadas em inflorescências espiciformes distribuídas ao longo dos ramos. O cálice é recoberto de tricomas. O fruto é uma vagem ovalada e punteaguda, com uma única semente.
A espécie tem como habitat os matos secos (garriga) em encostas soalheiras da região mediterrânica, desenvolvendo-se bem sobre solos secos e calcários. Resiste bem à seca, mas não tolera as geadas, razão pela qual não se afasta da região costeira.A planta apresenta toxicidade para humanos. Tem sido utilizada como planta medicinal, sendo utilizada tradicionalmente em remédios destinados a tratar a asma e os resfriados.Para além dos seus usos em medicina tradicional, foi utilizado como lenha e os seus ramos finos e flexíveis para fazer os suportes utilizados na criação de bichos da seda e para a confecção de escovas.


== Notas ==


== Ligações externas ==

Imagens de A. cytisoides
Spatial Pattern in Anthyllis cytisoides Shrubland on Abandoned Land in Southeastern Spain