Os antiarrítmicos do grupo IV são um grupo de fármacos que bloqueiam os canais de cálcio (Ca2+) das membranas dos miócitos.


== Farmacologia ==
Bloqueiam os receptores de cálcio. No nodo AV (marcapasso natural do coração), é a entrada lenta de cálcio que propaga o potencial de acção. A inibição de canais impede o potencial de ser gerado, mesmo que haja estímulos suficientes.


== Efeitos ==
Redução do ritmo cardíaco, com supressão dos batimentos imediatamente seguidos.


=== Efeitos adversos ===
Bradicardia (batimentos demasiado lentos)
Dores de cabeça (cefaleias)
Joelhos inchados
Obstipação
Deterioração de insuficiência cardíaca já existente.


== Usos clínicos ==
Taquicardia supraventricular
Fibrilação auricular


== Fármacos mais importantes ==
Verapamil
Diltiazem


== Ver também ==
Antiarritmicos