Antieméticos são fármacos para evitar a emese (vômito). Os fármacos antieméticos são utilizados para prevenir a cinetose a êmese da gestação, as êmeses causadas por medicamentos e as pós-cirúrgicas, bem como vômitos decorrentes da radioterapia.


== Tipos ==
Antagonista 5-HT3 bloqueiam os receptores de serotonina no sistema nervoso central e no trato gastrointestinal. Como tal, eles podem ser usados para tratar náuseas e vômitos pós-operatórios e citotóxicos. No entanto, eles também podem causar constipação ou diarreia,  boca seca e fadiga.
Dolasetron (Anzemet) pode ser administrado em forma de comprimido ou em uma injeção.
Granisetron (Kytril, Sancuso) pode ser administrada em comprimidos (Kytril), solução oral (Kytril), injeção D (Kytril) ou em um único sistema transdérmico para o braço superior (SANCUSO).
Ondansetron (Zofran, Vonau Flash)
Tropizetrona (Setrovel, Navoban)
Palonosetron (Aloxi)
Antagonistas da dopamina agem no tronco encefálico e são usados para tratar náuseas e vômitos associados a câncer, doença da radiação, opioides, drogas citotóxicas e anestésicos gerais. Os efeitos colaterais incluem espasmos musculares e inquietação.Domperidona (Motilium)
Olanzapina (Zyprexa)
Haloperidol (limitado em utilidade por efeitos colaterais extra-piramidais e sedativos)
Alizaprida
Proclorperazina (Compazine, Stemzine, Buccastem, Stemetil, Phenotil)
Clorpromazina
Antagonista do receptor NK1
Aprepitant (Emend)
Casopitant
Rolapitant (Varubi)
Anti-histamínicos
Cinarizina 
Ciclizina 
Difenidramina  (Benadryl)
Dimenidrinato (Gravol, Dramamine)
Doxilamina
Mirtazapina (Remeron) é um antidepressivo que também tem efeitos antieméticos
Meclizina (Bonine, Antivert)
Prometazina (Pentazine, Phenergan, Promacot)
Hidroxizina (Vistaril)
Canabinoides
Cannabis medicinal,
Dronabinol (Marinol/Syndros) 
Alguns canabinóides sintéticos como a Nabilone (Cesamet) ou a série JWH
Sativex
Benzodiazepinas
Midazolam (Versed) é administrado no início da anestesia e foi demonstrado em ensaios recentes que é tão eficaz quanto o ondansetron, mas mais eficaz quando usado em combinação com o ondansetron.
Lorazepam (Ativan)
Anticolinérgicos
Escopolamina
Atropina
Difenidramina
Esteroides
Dexametasona (Decadron)
Outros
Trimetobenzamida
Gengibre e galanolactona. Dados clínicos preliminares sugerem que o gengibre pode ser eficaz no tratamento de náuseas e/ou vômitos em diversos contextos.
Emetrol
Propofol
Hortelã-pimenta
Muscimol


== Referências ==