Antitireoidiano é um fármaco antagonista dos principais hormônios da tireoide, a T3(triiodotironina) e a T4 (tiroxina). Atuam na tireoide inibindo a união de iodo necessária para formar tiroglobulina, o precursor da T3 e T4. São usados para tratar hipertireoidismo e crise tireotóxica. Devem ser usados por 6 a 24 meses no tratamento da Doença de Graves. Em 0,05% dos casos causam agranulocitose.


== Tipos ==
As principais drogas antitireoidianas são:

Metimazol;
Propiltiouracil(PTU);
Carbimazol e;
Perclorato de potássio.O Metimazol é o mais usado, pois é mais barato, os efeitos aparecem mais cedo e com menos comprimidos por dia. Porém, em grávidas a melhor opção é o propiltiouracil.


== Mecanismo de ação ==
Inibem competitivamente a peroxidase da tireoide que catalisa as reações de iodação da tiroglobulina. O propiltiouracil reduz o desiodação de T4 em T3 nos tecidos periféricos.


== Advertência ==
Recomenda-se parar de fumar e inibir reações de autoimunidade para evitar que a Doença de Graves retorne alguns meses ou anos depois.


== Referências ==