Os antirretrovirais (ARV) são fármacos usados para o tratamento de infecções por retrovírus, principalmente o HIV. A terapia altamente eficaz com antirretrovirais é conhecida como TARV. 
Entre as principais causas de não adesão o esquecimento, as mudanças na rotina diária, o número excessivo de comprimidos e os efeitos colaterais causados pelos antirretrovirais. Porém algumas pessoas se recusam a tomar os medicamentos porque a medicação traz lembranças do HIV, por não aceitarem tomar as medicações por um longo período, por estarem sem sintomas físicos da doença (antes do CD4 cair a menos de 350) e por estarem com depressão maior. Caso os medicamentos causem efeitos colaterais é possível escolher versões mais modernas até encontrar uma opção que agrade o paciente e seja eficaz para manter a quantidade de vírus indetectável (menos de 40 cópias). 
Caso a pessoa descubra ser portadora de HIV antes de desenvolver AIDS é possível nunca apresentar nenhum sintoma e fazer um tratamento sem efeitos colaterais por tempo indeterminado.


== Acesso universal em Portugal ==
Tanto em Portugal como em qualquer outro país da União Europeia o tratamento do HIV por antirretrovirais é universal e gratuito, com acompanhamento de consultas médicas da área da infeciologia, mensais, numa fase inicial e, trimestrais, numa fase continuada de acompanhamento da doença. 
Estas consultas são acompanhadas por exames laboratoriais detalhados do sangue do paciente seropositivo para um melhor acompanhamento médico e descoberta de quais os melhores medicamentos antirretrovirais a serem utilizados, caso a caso. 
São disponibilizados ainda, serviços de psicoterapia a todos os pacientes, conforme requeiram ou, que sejam direcionados para tais serviços, que são gratuitos.
Os medicamentos retrovirais são normalmente levantados junto da Farmácia Hospitalar pública e junto do Hospital público central de que o paciente está adstrito.


== Distribuição gratuita no Brasil ==
O Brasil foi o primeiro país em desenvolvimento a distribuir gratuitamente os antirretrovirais para os portadores de HIV do país. Desde 1988, o Sistema Único de Saúde (SUS) tem distribuído medicamentos para o tratamento de infecções oportunistas. Em 1991, iniciou-se a distribuição do antirretroviral zidovudina. Em 1996, a Lei nº 9.3135 estabeleceu a oferta universal e gratuita de ARV aos portadores do HIV e pessoas com Aids que preenchem os critérios estabelecidos no documento de consenso terapêutico em HIV/Aids do Ministério da Saúde (MS). Recomenda-se tratamento para indivíduos assintomáticos com contagem de linfócitos T CD4+ abaixo de 350 células/mm3 e pessoas sintomáticas, independentemente dos parâmetros imunológicos.A distribuição é feita a partir de hospitais credenciados nos principais centros urbanos de todo país de acordo com as prescrições do médico que atende o paciente.
Em 2010, estimava-se que houvesse 600 mil pessoas infectadas pelo vírus HIV no Brasil, dos quais cerca de 180.000 requisitavam os medicamentos contra Aids nos hospitais credenciados. São oferecidas no país quatro classes terapêuticas de ARV: inibidor da transcriptase reversatídeo (ITRN); inibidor da transcriptase reversa não análogo de nucleosídeo (ITRNN); inibidor da protease (IP) e inibidor de fusão. A partir de 2008, um novo inibidor da protease foi incluído, e o Ministério da Saúde passou a distribuir 18 medicamentos antirretrovirais através do SUS, sendo que oito são produzidos no país e dez são importados.


== Medicamentos ==
Fármacos atualmente utilizados na terapia antirretroviral (TARV) combinada com seu mecanismo de ação e principais efeitos adversos .


== Risco de doenças ==
Portadores de HIV que usam antirretrovirais possuem riscos significantemente maiores de desenvolver hipertensão (21,2% vs 15,9%), diabetes (11,5% vs 6,6%), dislipidemia, ou seja, aumento da gordura corporal (23,3% vs 17,6%) e de infarto agudo do miocárdio (1,11% vs 0,69%) do que pessoas sem HIV. Esses problemas são mais comuns em idosos e pessoas que fazem uso da TARV há muitos anos. Um motivo possível para isso é um menor cuidado com a própria saúde pelos portadores de HIV. O consumo de omega 3 diminui os riscos de problemas cardiovasculares.


== Referências ==