Os 'Antiarrítmicos' são constituídos por quatro grupos de fármacos utilizados no tratamento das arritmias do coração 
A arritmia cardíaca é uma doença que, se não tratada, leva à morte, complicações  coronárias e AVCs.
Os antiarrítmicos funcionam inibindo a propagação de batimentos cardíacos imediatamente subsequentes, e diminuindo a taxa de contracção e excitabilidade cardíacas.


== Classificação ==
Segundo a classificação de Vaughan Williams de 1970, a mais frequentemente utilizada hoje, distinguem-se quatro classes de antiarrítmicos:

Antiarrítmicos da classe I -A classe I consiste nos fármacos que bloqueiam os canais de sódio (Na+) nas membranas dos miócitos (células musculares cardíacas).
Antiarrítmicos da classe II -É constituida por antagonistas adrenérgicos beta que atuam nos receptores cardíacos do sistema simpático, reduzindo a atividade cardíaca.
Antiarrítmicos da classe III -São fármacos que bloqueiam os canais de potássio (K+) membranares dos miócitos, prolongando o potencial de ação e portanto a contração dos miócitos condutores.
Antiarrítmicos da classe IV-Bloqueiam os canais de cálcio (Ca2+) das membranas dos miócitos.


== Adenosina (sem classificação) ==
É um mediador endogéno que pode ser sintetizado e usado como fármaco.


=== Usos clínicos ===
Usada na arritmia supra-ventricular. 


=== Efeitos adversos ===
Falta de ar, confusão, naúseas, dores torácicas.