Um antioxidante polifenólico é um tipo de antioxidante com uma subestrutura polifenólica. Com cerca de 4000 espécies diferentes, muitos detes compostos têm actividade antioxidante in vitro, mas é pouco provável que exerçam papel antioxidante in vivo. Pelo contrário, podem afectar a sinalização celular, a sensibilidade dos receptores, a actividade inflamatória enzimática ou a regulação genética.


== Fontes nos alimentos ==
A principal fonte de polifenóis é através da dieta alimentar, uma vez que estão presente numa grande variedade de alimentos portadores de fitoquímicos. Por exemplo: mel; maior parte dos legumes; frutas como a maçã, amora, mirtilho, meloa, romã, cereja, uva, pêra, ameixa, framboesa e morango; e em hortaliças como os bróculos, couve, aipo, cebola e salsa são ricos em polifenóis. Também o vinho tinto,, chocolate, chá branco, chá verde, azeite, pólen, ou vários cereais são também fontes de polifenóis.


== Referências ==