Em Física, o anti-hidrogênio (português brasileiro) ou anti-hidrogénio (português europeu) é o átomo de antimatéria equivalente ao hidrogénio comum. É composto por um antiprotão e um positrão, tendo assim as mesmas propriedades porém as cargas elétricas invertidas.O seu símbolo químico é H, que é um H com um mácron.
Ao contactar com uma molécula de hidrogénio esta aniquila-se, pelo que são instáveis entre si, produzindo fotões de luz ao decompor-se. Um dos cientistas que o descreveu foi Robert L. Forward, na revista científica Mirror Matter Newsletter.


== História ==
Em 1995, o CERN anunciou a criação de nove átomos de anti-hidrogénio na experiência PS210, liderada por Walter Oelert e Mario Macri. O Fermilab confirmou o feito, anunciando pouco tempo depois a criação, por sua vez, de 100 átomos de anti-hidrogénio, criados pela combinação de um acelerador de partículas, um antieletrão e um antiprotão, arrefecido até quase zero absoluto para detê-los e confiná-los em campos magnéticos, a fim de não se chocarem com átomos normais.
Em 2011, o projeto Alpha conseguiu criar mais de 300 átomos de anti-hidrogénio e armazená-los durante 1000 segundos (16 minutos e 40 segundos), o que vai possibilitar saber mais informações sobre a antimatéria, aos cientistas envolvidos nesta experiência.


== Estrutura hiperfina ==
Em Agosto de 2017 foram publicados os resultados das primeiras medidas da estrutura hiperfina do anti-hidrogénio atómico, com uma precisão de quatro partes em dez mil. Esses resultados são compatíveis com aqueles estabelecidos para os átomos de hidrogénio.


== Notas ==


== Referências ==


== Ligações externas ==
«CERN aprisionou anti-matéria por 16 minutos». em Ciência Hoje