Os anticorpos antinucleares, também conhecidos como fator antinuclear (FAN), são anticorpos que estão presentes em número mais alto que o normal em doenças autoimunes. O teste de anticorpos antinucleares mede o padrão e quantidade de autoanticorpos que podem atacar os tecidos do corpo como se fossem um material estranho.
Os autoanticorpos estão presentes em pequenas proporções na população geral, mas em cerca de 5% da população, a sua concentração está incrementada, e cerca de metade destes 5% padece de uma doença auto-imune.


== Classificação ==
Após a detecção de altos títulos de FAN (ex: 1:160), vários subtipos são determinados. Geralmente isso é feito utilizando-se células da linhagem celular HEp-2. Alguns exemplos incluem:

Anti-ENA
Anti-Ro (SS-A)
Anti-La (SS-B)
Anti-Sm (antígeno Smith)
Anti-nRNP
Anti Scl-70 (topoisomerase I)
Anti-Jo1
Anti-gp-210
Anti-p62
Anti-dsDNA (double-stranded DNA ou DNA dupla-hélice)
Anti-centrômero


== Referências ==


== Ver também ==


== Ligações externas ==
MeSH Antinuclear+antibodies
«Positividade do fator antinuclear em pacientes portadores de artrite reumatóide e sua correlação com achados clínicos» (PDF)