Os antibioticos β-lactâmicos são uma classe ampla de antibióticos, que inclui a penicilina e seus derivados, que possuem agente antibiótico, o núcleo β-lactâmico em sua estrutura molecular. É o mais usado grupo de antibióticos.
Embora não seja antibiótico verdadeiro, o inibidor β-lactamase é muitas vezes incluído nesse grupo.


== Sub-classes ==
Existem 6 sub-classes de beta-lactâmicos usados no tratamento de infecções: 

As penicilinas, que podem ser:
Naturais (penicilina V, penicilina G Procaína, penicilina G Benzatina e  penicilina G Cristalina);
Semissintéticas (oxacilina, amoxicilina, ampicilina, ticarcilina e piperacilina);
As cefalosporinas são os betalactâmicos os que apresentam maior número de moléculas semi-sintéticas para tratamento, inclusive de infecções hospitalares e também comunitárias. Elas são divididas em gerações:
1ª geração (cefalotina, cefazolina, cefalexina e cefadroxila);
2ª geração (cefuroxima, cefaclor e ceproxila);
3ª geração (cefotaxima, ceftriaxone e ceftazidima);
4ª geração (cefepime);
5ª geração (ceftarolina).
As cefamicinas: o protótipo é a cefoxetina;
Os carbapenêmicos: Imipenem, Meropenem, Ertapenem e o Panipenem;
Os monobactâmicos: o protótipo é o azetreonam;
O clavulanato, com mínimo espectro de atividade, mas usado como inativador de betalactamase, enzima produzida por bactérias para resistirem a ação dos antibióticos betalactâmicos.


== Ligações externas ==
"Antibióticos - Classificação química" material do curso de Medicina da Universidade Federal Fluminense
"Antibióticos - Classificação quanto o espectro de ação" material do curso de Medicina da Universidade Federal Fluminense
"Antibióticos - Principais opções contra bactérias" material do curso de Medicina da Universidade Federal Fluminense
"Antibióticos - Mecanismos de ação dos antimicrobianos" material do curso de Medicina da Universidade Federal Fluminense


== Referências ==