Antiprotozoário é uma classe de medicamentos usado para tratar protozooses.
Os protozoários podem possuir pouco em comum entre si (por exemplo, Entamoeba histolytica é menos relacionado com Naegleria fowleri do que com Homo sapiens) e como tal, agentes eficazes contra um agente patogénico pode não eficaz contra outro. No entanto, o metronidazol é selectivo para organismos anaeróbico, e como tal é eficaz contra a maioria desses agentes patogénicos.
Podem ser agrupados por mecanismo ou por organismo. Recentes artigos também propuseram o uso de vírus para tratar infecções causados por protozoário.Muitos são usados também para tratar bactérias ou fungos.


== Exemplos ==
Antimaláricas:
Quinina
Mefloquina
Cloroquina,
Proguanil com atovaquona
Doxiciclina (antibiótico do grupo das tetraciclinas).Derivados do imidazol (Azoles):
Metronidazol,
Tinidazol,
OrnidazolOutros:
Atovaquona
Cotrimoxazol (Bactrim, uma Sulfonamida)
Eflornitina
Furazolidona
Melarsoprol
Miltefosina
Nifuratel
Sulfato de paromomicina
Fumagilina
Pentamidina
Pirimetamina


== Referências ==