Os Antiarrítmicos da classe III são fármacos que bloqueiam os canais de potássio (K+) membranares dos miócitos, prolongando o potencial de acção e portanto a contracção dos miócitos.


== Farmacologia ==
Eles inibem a entrada de potássio no miócito aquando do potencial de acção. Como é a corrente eléctrica dos iões potássio que os termina, os potenciais de acção são prolongados, assim como a contracção dos miócitos. Este maior tempo de contracção limita o número de eventos de excitação-contracção que pode haver em determinado período de tempo, e os batimentos cardiacos tornam-se mais espaçados.


== Efeitos ==
Há diminuição e regularização do ritmo cardiaco, com supressão de batimentos ectópicos imediatamente seguidos.


=== Efeitos Adversos ===
Em altas doses produzem uma arritmia chamada torsades de pointes.


== Usos Clínicos ==
Taquicardia (batimentos acelerados) congénita na sídrome de Wolff-Parkinson-White.
Arritmias de origem supraventricular


== Farmacos mais importantes ==
Amiodarona: reacções adversas complicadas, com eritemas cutâneos, problemas na Tiróide, Pulmões e outros distúrbios.
Bretílio: usado em emergências
Sotalol: também é um antagonista adrenérgico beta.


== Ver também ==
Antiarrítmico