Os anticoagulantes são os fármacos usados para prevenir a formação de trombos sanguíneos. O sangue fora das veias sofre um processo chamado de coagulação, no qual aglomera os elementos figurados (sólidos) para impedir o vazamento do mesmo. Tal processo é importante para estancar sangramentos, porém impossibilita a realização de diversos exames cujos elementos figurados do sangue são importantes (no coágulo estão presentes basicamente as células do sangue e o fibrinogênio).  Os anticoagulantes que previnem a formação de trombos sanguíneos são denominados anticoagulantes usados pelas vias de administração oral e subcutânea. Temos anticoagulantes de heparina e seus derivados, citratos, oxalatos, EDTA e fluoretos. Esses são utilizados em tubos de ensaios para coleta de sangue.


== Biologia ==
Alguns animais hematófagos, como os Desmodus rotundus (vulgarmente conhecido como morcego-vampiro), produzem anticoagulantes naturais.


== Farmacologia ==
A heparina age por activação da enzima antitrombina III, que inibe a enzima Trombina, formadora dos coagulos de fibrina.
A varfarina interfere com a carboxilação de vários factores necessários à via da coagulação, tornando-os ineficazes (fatores II, VII, IX, X e proteína C e S). Esses fatores são dependentes da vitamina K. É importante salientar que a inibição da síntese dos fatores II, VII, IX e X inibem a coagulação e a inibição da proteína C e S favorece a coagulação, pois elas proteolizam os fatores Va e VIIIa da coagulação. Como esse fármaco interfere na síntese desses fatores, seu efeito é esperado um a três dias após a administração, por isso, deve ser usado com heparina para evitar a necrose cutânea causada pela inibição mais precoce da proteína C.


== Efeitos ==
Inibição da coagulação do sangue.


=== Efeitos Adversos ===
Hemorragia com risco de AVCs hemorrágicos.
Anemia devida a micro-hemorragias gastrointestinais.A heparina pode causar:

Pode paradoxalmente causar trombose se houver reação imunitária a ela.
Osteoporose
Hipoaldosteronismo
Alergias e choque anafiláticoA varfarina pode causar:

É teratogénica (causa malformações nos fetos de mulheres grávidas).


== Usos Clínicos ==
Heparina em emergências de hipercoagulabilidade.
Varfarina em terapia a longo prazo de hipercoagulabilidade crónica.Prevenção de trombose em:

Veias das pernas e na veia cava.
Embolia pulmonar trombótica
Fibrilação auricular
Hemodiálise
Operações cirúrgicas
Angina pectoris instável


== Fármacos mais importantes ==
Injectáveis:

Heparina: descoberta em 1916 por acidente, por um estudante inglês do segundo ano de Medicina.
Heparina não fracionada
Heparina de baixo peso molecular
Bivalarudina
Enoxaparina
Dalteparina
Nadroparina
Tinzaparina
Orais:

Varfarina
Acenocoumarol
Fenindiona