Anticolinérgicos podem ser substâncias extraídas de plantas ou ser sinteticamente produzidas. Sua característica é inibir a ação da acetilcolina. Os anticolinérgicos são classificados como diretos e indiretos. Os anticolinérgicos diretos também chamados de antimuscarínicos, que são drogas que antagonizam nos receptores muscarínicos, e antinicotínicos por antagonizar a ação da acetilcolina nos receptores nicotínicos. Os anticolinérgicos indiretos agem interferindo na síntese, armazenamento e liberação da acetilcolina, a exemplo da toxina botulínica. A nicotina e seus antagonistas, diferem antimuscarínicos porque a ação parassimpaticolítica destes é devida à sua atuação nas sinapses neuroefetoras do parassimpático enquanto que a classe das drogas nicotínicas (similares ou derivadas das extraídas da Nicotiana tabacum) agem na sinapse ganglionar inibindo a ação da acetilcolina. Por essa característica são estudados separadamente e denominados ganglioplégicos ou bloqueadores ganglionares, muito uteis no processo da anestesia cirúrgica.  


== Indicações ==

Podem ser usados para:

Relaxantes musculares durante cirurgias
Distúrbios gastrointestinais (diarreia, bexiga hiperativa, e incontinência urinária)
Asma
Doença pulmonar obstrutiva crônica (DPOC)
Insônia
Tontura, vertigem e enjoo por movimento (cinetose)
Envenenamento causado por colinérgicos
Hipertensão (pressão arterial alta)
Parkinsonismo


== Contra-indicações ==
É contraindicado a pessoas com:

Hipertensão arterial
Obstrução das vias urinárias
Insuficiência cardíaca
Hérnia de hiato
Obstipação severa
Doença hepática
Hipertireoidismo
Miastenia gravis
Glaucoma de ângulo estreito
Hipertrofia prostática benigna
Doença do refluxo gastroesofágico


== Risco de Demência ==
Os anticolinérgicas inibem a acetilcolina, e dificultam o aprendizado e a memória.
Shelley Gray e uma equipe da Universidade de Washington (EUA), após 10 anos de pesquisas concluíram que Anticolinérgico aumentam significativamente a probabilidade de desenvolver demência.


== Efeitos colaterais ==
Os efeitos colaterais mais comuns (mais de 10% dos medicados) são:

Garganta seca e nariz por diminuição da produção de muco.Cessação da respiração.Aumento da temperatura corporal; Secundariamente, a compensação aumenta a dissipação de calor pela circulação cutânea, levando à pele vermelha.Dilatação pupilar (midríase); consequentemente, sensibilidade à luz (fotofobia)Perda da acomodação visual, levando a visão turva (cicloplegia) ou visão dupla (diplopia).Aumento da frequência cardíaca (taquicardia).Bexiga distendida.Íleo paralítico.
Aumento da pressão intra-ocular, podendo ocorrer glaucoma agudo.Os sinais de toxicidade no sistema:

Hipersensibilidade de audição.Pensamentos ilógicos.Distúrbios visuais.Fotofobia.Flashes periódicos de luz.Alterações periódicas do campo visual.Visão de neve.Visão restrita ou "túnel".Alucinações de todos os sentidos:

Visão ondulante de superfícies e arestas.Visão inexistente de texturas em superfícies.Visão de linhas que se movem ou dançam, aranhas, insetos.Objetos animados indistinguíveis da realidade.Mais raro: convulsões, coma e morte.


== Plantas anticolinérgicas ==
Beladona (Atropa belladonna)
Trombeta (Datura suaveolens)
Estramônio (Datura stramonium)
Mandrágora (Mandragora officinarum)
Noz-moscada (Myristica fragans)
Curare (Strychnos toxifera, Anomospermum grandiflora, e outras)Os efeitos anticolinérgicos dessas plantas são devidos principalmente à produção das substâncias: atropina e escopolamina.


== Substâncias sintéticas e semi-sintéticas ==

Antagonistas muscarínicosAtropina (Atopion (Ariston))
Biperideno (Akineton®)
Benactizina (Asmosterona®)
Butilbrometo de escopolamina (Buscopan)
Diciclomina (Bentyl®)
Homatropina (Flagss Baby (Ache))
Ipratrópio
Triexafenid (Artane®)
TropicamidaAntagonistas nicotínicos (curarizantes)Atracúrio
Pancurônio
Succinilcolina
TubocurarinaNo Organismo, essas substâncias têm a capacidade de bloquear (antagonismo competitivo) os receptores onde o neurotransmissor, acetilcolina, age. Os anticolinérgicos, como a atropina e a escopolamina, agem mais especificamente em receptores chamados muscarínicos. Os seus efeitos, como a pupila dilatada, ocorrem devido ao bloqueio desse tipo de receptor.


== Referências ==