Antropometria (do grego άνθρωπος, transl. anthropos, "homem", e μέτρον, transl. metron, "medida") é o conjunto de técnicas utilizadas para medir o corpo humano ou suas partes.


== Origem ==
A origem da antropometria remonta-se à Antiguidade, pois egípcios e gregos já observavam e estudavam a relação das diversas partes do corpo. O reconhecimento dos biótipos remonta-se aos tempos bíblicos e o nome de muitas unidades de medida, utilizadas hoje em dia são derivados de segmentos do corpo.A importância das medidas ganhou especial interesse na década de 40 provocada de um lado pela necessidade da produção em massa, pois um produto mal dimensionado pode provocar a elevação dos custos e por outro lado, devido ao surgimento dos sistemas de trabalho complexos onde o desempenho humano é crítico e o desenvolvimento desses sistemas dependem das dimensões antropométricas dos seus operadores.


== Medidas diretas e relações ==
A partir de medições diretas, podem ser gerados índices.


=== Índice cintura quadril ===
Relaciona a circunferência abdominal com o perímetro do quadril. É um indicativo indireto da quantidade de gordura visceral, a gordura que envolve os órgãos intra-abdominais. A quantidade de gordura visceral está relacionada com um risco crescente de Aterosclerose e suas consequências, como o infarto agudo do miocárdio e o derrame cerebral.


=== Índice de massa corpórea ===

Correlaciona peso e altura e é um indicativo de desnutrição, peso ideal ou obesidade, porém em atletas não é recomendado, deve-se fazer uma avaliação física com um profissional da educação física.


== Aplicações ==
As medidas antropométricas são fundamentais no acompanhamento do desenvolvimento infantil, área coberta pela Puericultura, ramo da Pediatria. A Ortopedia utiliza técnicas antropométricas várias no diagnóstico e tratamento de doenças desta área e nas fraturas. Qualquer doença que mude a forma ou o tamanho do organismo como um todo ou parte dele tem como parte do seu manejo o uso da Antropometria.


== Usos controversos ==
A frenologia utiliza técnicas antropométricas visando prever padrões de inteligência e comportamento, baseando-se em premissas discutíveis. 
Já na África do Sul, dados antropométricos foram utilizados para fomentar o apartheid, ao definir, por meio de características físicas externas — tipo e cor dos cabelos, cor da pele e dos olhos, formato das feições, entre outras —, quem era ou não caucasiano. À época era comum o teste do lápis, o qual era utilizado para definir se um Coloured (mestiço) seria classificado como branco ou negro.


== Referências ==


== Ver também ==
Ergonomia


== Bibliografia ==
Redman, Samuel (2016). Bone Rooms: From Scientific Racism to Human Prehistory in Museums (em inglês). Cambridge: Harvard University Press. ISBN 9780674660410