A antropologia física, atualmente designada por antropologia biológica ou bioantropologia, estuda os aspectos comportamentais e biológicos dos seres humanos, seus parentes primatas não humanos e seus ancestrais hominídeos extintos. Estuda o homem em sua dimensão biológica, concentrando-se, entre outros, na sua origem, evolução e variações físicas.Medidas como o índice cefálico eram utilizadas para extrapolar características comportamentais, atualmente são obsoletas ou apenas com limitada aplicação na antropologia forense como auxiliar na tarefa de reconstituir identidades (sexo, idade, raça e mesmo faces), identificar causas e circunstâncias de óbito a partir dos restos mortais encontrados.Alguns dos ramos "primitivos" da antropologia física, tais como a antropometria primitiva, são agora classificados como pseudociências.[carece de fontes?]Comparando a utilização da antropometria da antiga e nova antropologia física Washburn, 1953 estima que na antiga utilizava-se 80 por cento de medições antropométricas auxiliada por comparações morfológicas e atualmente, talvez 20 por cento de mensurações suplementadas por ampla variedade de técnicas adaptadas à solução de problemas particulares. O objetivo dessa disciplina como um todo, segundo esse autor, permaneceu o mesmo através do tempo: ...a compreensão e interpretação da evolução humana... contudo resultado imediato de cada investigação será de limitado valor para o objetivo geral, circunscrito a problemas específicos (raça, constituição, homem fóssil, etc.) mais voltado para consolidação de hipóteses do que para novas especulações. 
A partir da neurociência estudos da sociobiologia, da etologia, da primatologia e propriamente da antropologia evolucionista podemos descrever com mais precisão algumas características de nossa espécie e os problemas adaptativos enfrentados pelos nossos ancestrais.


== Paleoantropólogos de renome ==

Davidson Black (1884 - 1934)
Robert Broom (1866 - 1951)
Raymond Dart (1893 - 1988)
Eugene Dubois (1858 - 1940)
Donald C. Johanson (1943 - )
Louis Leakey (1903 - 1972)
Mary Leakey (1913 - 1996)
Richard Leakey (1944 - )
Pierre Teilhard de Chardin (1881 - 1955)
Milford H. Wolpoff (1942 - )
Carleton S. Coon (1904 - 1981)
Franz Boas (1858) - (1942)


== Ver também ==

Antropologia/ Etnologia
Paleontologia/ Paleopatologia
Biologia humana/ Osteologia
Genética humana/ e de populações
Primatologia
Hominidae
Homininae
Homo / Homo sapiens
Raça / Raças humanas
Genoma humano
Epidemiologia genética
Antropologia médica
Antropologia forense


== Referências ==


== Bibliografia ==
DARWIN, Charles. A origem do homem e a seleção sexual. PR, Hemus, 2002 Google Livros Jul. 2011DAWKINS, Richard. A grande história da evolução. Na trilha de nossos ancestrais. SP, Companhia das Letras, 2009JURMAIN,Robert; KILGORE, Lynn; TREVATHAN, Wenda;  Essentials of Physical Anthropology. Belmont, CA, Wadsworth, 2009 Google Books Dez. 2011LEAKEY, E. Richard. Origens, o que as novas descobertas revelam sobre o aparecimento de nossa espécie e seu possível futuro. SP/ DF, Melhoramentos Uiversidade de Brasília, 1981GRINE, Frederick E.; FLEAGLE,John G.; LEAKEY, Richard E. The First Humans: Origin and Early Evolution of the Genus Homo. NY, Springer, 2009 Google Books Jul.2011MURPHY, Timothy; F.; LAPPÉ, Marc. Justice and the human genome project. CA, California Press, 1994 Google Books Dez. 2011
NEVES, Walter. Um esqueleto incomoda muita gente-. São Paulo: Unicamp, 2013.SAILLANT,Francine; GENEST, Serge. Medical anthropology: regional perspectives and shared concerns. USA, Blackwell Publishing LTD, 2007 Google Book Dez. 2011


== Ligações externas ==
American Association of Physical Anthropologists
British Association of Biological Anthropologists and Osteoarchaeologists
Human Biology Association
Canadian Association for Physical Anthropology
Homo erectus and Homo neanderthalensis reconstructions - Electronic articles published by the Division of Anthropology, American Museum of Natural History.
Paleoanthropology in the 1990's
The Internet Journal of Biological Anthropology-The Free Online Journal
Istituto Italiano di Antropologia
Journal of Anthropological Sciences -  free full text review articles available
Mapping Transdisciplinarity in Anthropology pdf
Fundamental Theory of Human Sciences ppt