A análise do comportamento aplicada ou análise comportamental aplicada, conhecida por sua sigla em inglês ABA (applied behavior analysis), é aplicação da psicologia comportamental que ficou muito conhecida no Brasil por sua adaptação para o tratamento de crianças com diagnóstico do transtorno do espectro autista (TEA). A análise do comportamento aplicada é uma aplicação científica devotada a entender e melhorar o comportamento humano. Como aplicação científica, a análise do comportamento aplicada pode ser descrita como uma abordagem sistemática para entender comportamentos com relevância social. A história da ABA está profundamente enraizada nos trabalhos de Edward L. Thorndike, John B. Watson, Ivan Pavlov e B. F. Skinner, no entanto se atribui a criação da ABA e a fundação do periódico mais importante da área (Journal of Applied Behavior Analysis) à Baer, Wolf e  Risley em 1968.
Em um programa ABA de qualidade, procedimentos de modificação de comportamento são claramente especificados. As instruções e dicas (prompts), reforçadores ("recompensas") e materiais que são usados para desenvolver cada habilidade são determinados individualmente para cada paciente. Uma Análise do Comportamento deve ser sempre exercida por profissionais capacitados.

Princípios básicosComportamento:   "Aquela parte da interação de um organismo com seu ambiente que é caracterizada pelo deslocamento detectável no espaço através do tempo de alguma parte do organismo e que resulta em uma mudança mensurável em pelo menos um aspecto do ambiente". Toda ação de um organismo é comportamento, sendo que falar, ouvir, sentir, dormir, sonhar, pensar, bater, correr, suar, ou seja, muito do que imaginamos como sendo ações mentais, ou orgânicas, sou entendidas como comportamento para os Analistas do Comportamento .
Estímulo:
Comportamento respondente: é aquele comportamento que tem a característica de ser eliciado por um estímulo. A relação seria estímulo-resposta (entenda-se o termo "resposta como correlato de comportamento", expressa da seguinte forma: S → R. Este tipo de comportamento pode ser condicionado (treinado) ou incondicionado (inato). Um exemplo clássico é o de Pavlov: ao observar cachorros em um canil ele percebeu que sempre ao levar comida o cachorro salivava, podemos expressar essa relação da seguinte forma S (comida) → R (salivar). Como experimento ele pensou em parear um estímulo neutro (sino), ao estímulo condicionado (comida) e avaliar se aquele assumia as mesmas propriedades do último. Temos então uma relação que após vários números de exposições de S (comida) junto de S (sino) na contingência, somente ao apresentar o S (sino) já produzia a R (salivação). Este é um trabalho de condicionamento de comportamento respondente.


== Ver também ==
Associação Brasileira de Psicoterapia e Medicina Comportamental


== Referências ==


== Ligações externas ==
Associação Brasileira de Análise do Comportamento
«Help Us Learn» (em inglês) 
«Tutorial gratuito de ABA - pelo psicólogo Robson Faggiani, do blog Psicologia e Ciência» 
«Associação Brasileira de Psicoterapia e Medicina Comportamental»