Apolônia de Alexandria (português brasileiro) ou Apolónia de Alexandria (português europeu) (m. 249) fez parte de um grupo de virgens mártires que padeceram em Alexandria, no Egito, durante um levante local contra o cristianismo antes da perseguição de Décio. De acordo com a lenda, durante sua tortura teve todos os seus dentes violentamente arrancados ou quebrados.  Por esta  razão, é popularmente considerada como a padroeira dos dentistas e daqueles que sofrem de dor de dente ou outros  problemas dentais.


== História ==
Historiadores cristãos tem afirmado que nos últimos anos do imperador Filipe, o Árabe (r. 244–249), durante as não bem documentadas festividades para comemorar o milênio da fundação de Roma (tradicionalmente teria ocorrido no ano de 753 a.C., o que nos dá a data aproximada do milênio como no ano de 248 d.C.), a fúria do povo de Alexandria se transformou em um ódio ainda maior, e embora um de seus poetas já profetizasse uma calamidade, mesmo assim, foram cometidos sangrentos abusos contra os cristãos, a quem as autoridades nada faziam para proteger.
Dionísio, bispo de Alexandria (247–265), relata o sofrimento de seus paroquianos em uma carta endereçada a Fábio, bispo de Antioquia, que teve grande parte de seu texto preservada no livro de Eusebio intitulado a História Eclesiástica (VI.41). Após descrever como um homem e uma mulher cristãos chamados Metras e Quinta, foram capturados e mortos pela multidão, e como as casas de muitos outros cristãos foram saqueadas, Dionísio continua seu relato:

Esta breve narrativa era mais estendida e moralizada no livro "Lenda Dourada" de Jacopo de Varazze (c. 1260).


== Suicídio ==
Apolônia e um grupo inteiro de jovens mártires não esperaram pela morte com a qual haviam sido ameaçadas, talvez para preservar sua castidade ou então porque viram-se confrontadas com a alternativa de renunciar sua fé ou serem assassinadas, voluntariamente abraçaram a morte que havia sido preparada para elas, uma atitude que perigosamente se aproxima do suicídio, segundo alguns.  Agostinho de Hipona toca nesta questão sobre o suicídio no primeiro livro da De Civitate Dei (I:26):


== Veneração ==
A Igreja católica Romana celebra Santa Apolônia no dia 9 de Fevereiro, e ela é popularmente invocada contra a dor de dente devido ao suplício que sofreu. Costuma ser representada nas artes com uma torquês ou tenaz através da qual um dente é preso. Posteriormente no século XIV a ilustração de um manuscrito francês foi amplamente  distribuída como um pôster que era considerado apropriado para gabinetes odontológicos nos Estados Unidos. Nele, o dente sagrado preso na tenaz brilha por si, como se fosse um bico de luz.
Santa Apolônia é uma das duas santas padroeiras da Catânia. Na Alemanha, Apolônia faz parte dos 14 Santos Auxiliadores ("vierzehn heiligen" ou "Nothelfer"), escolhidos como os patronos da vida diária, sendo considerada a protetora contra a dor de dente.

William S. Walsh, em Curiosities of Popular Customs And of Rites, Ceremonies, Observances, and Miscellaneous Antiquities de
1897, notou que, apesar da maior parte de suas relíquias estarem preservadas na própria igreja de Santa Apolônia em Roma, sua cabeça está na Basílica de Santa Maria em Trastevere, seus braços na Basílica de São Lourenço Fora de Muros, partes de sua mandíbula na Catedral de São Basílio, e outras relíquias estão na igreja Jesuíta da Antuérpia, na igreja de Santo Agostinho em Bruxelas, na igreja Jesuíta em Mechelen, na igreja da Santa Cruz em Liège, no tesouro da Sé do Porto, na toponímia lisboeta bem como no próprio Convento de Santa Apolónia, e em muitas igrejas na cidade de Colônia. Essas relíquias consistem, muitas vezes, apenas de um dente ou pedaço de osso.
Havia uma igreja dedicada a ela em Roma, próxima a Basílica de Santa Maria em Trastevere, mas ela não mais existe. Só o seu pequeno quarteirão, a Piazza Sant'Apollonia ou Praça de Santa Apolônia ainda permanece. Uma das principais estações de trem de Lisboa também recebe o nome desta santa.


=== Devoção na Inglaterra ===
Na Inglaterra existem 52 imagens conhecidas de Santa Apolônia em várias igrejas que resistiram a destruição dos comissários do século XVI.  Elas estão concentradas em Devon e Ânglia Oriental.  A maioria destas imagens são painéis panorâmicos atrás da cruz ou vitrais, com apenas uma sendo principalmente de pedra (Stoke-in-Teignhead, Devon).
Por município, alguns dos lugares são:

Cornualha: Poundstock
Devon: Alphington, Ashton, Combe Martin, Catedral de Exeter (tapeçaria na capela de São Gabriel), Holne, Kenn, Kenton, Kingskerswell, Manaton, Payhembury, South Milton, Stoke-in-Teignhead, Torbryan, Ugborough, Whimple, Widecombe-in-the-moor, Wolborugh
Lincolnshire: Long Sutton
Norfolk: Barton Turf, Docking, Horsham St Faith, Ludham, Norwich (St. Stephen's), Norwich-over-the-water (igreja abandonada), Sandringham
Suffolk: Norton, Somerleyton, Westhall


== Referências ==


== Ligações externas ==

 "St. Apollonia" na edição de 1913 da Enciclopédia Católica (em inglês).  Em domínio público.