O apêndice testicular, appendix testis (ou hidatídeo de Morgagni) é um remanescente vestigial do ducto de Müller, presente no polo superior do testículo e preso à túnica vaginal. Está presente cerca de 90% das vezes.


== Significado clínico ==


=== Torção ===
O apêndice do testículo pode, ocasionalmente, sofrer torção, causando dor testicular aguda unilateral e pode requerer excisão cirúrgica para obter alívio. Um terço dos pacientes apresenta uma descoloração palpável do "ponto azul" no escroto. Isso é quase um diagnóstico dessa condição. Se a suspeita clínica for alta para o diagnóstico diferencial sério de torção testicular, uma exploração cirúrgica do escroto é justificada. A torção do apêndice do testículo ocorre entre as idades de 0 a 15 anos, com uma média aos 10 anos, semelhante à da torção testicular.Ocasionalmente, uma torção do hidátide de Morgagni pode produzir sintomas que imitam os criados por uma torção testicular; uma torção do hidátide, no entanto, não leva a nenhum comprometimento da função testicular.


== Referências ==


== Ligações externas ==
emerg/595 no eMedicine
synd/292 (em inglês) no Who Named It?