Apro ou difluorofosforiloxibenzeno é um composto de fósforo formulado em 
  
    
      
        
          
            C
            
              6
            
            
              
            
          
          
            H
            
              5
            
            
              
            
          
          
            F
            
              2
            
            
              
            
          
          
            O
            
              2
            
            
              
            
          
          P
        
      
    
    {\displaystyle {\ce {C6H5F2O2P}}}
   constituinte do grupo AP e da família ApRoR .Transparente e sem gosto em sua forma mais pura, tem um odor frutado por possuir um anel de benzeno na sua estrutura. O AP é um grupo secundário da família ApRoR o agente difluorofosforiloxibenzeno ou Apro é o composto deste grupo mais comum e simples, é um agente que tem grande poder de interromper o funcionamento nervoso inibindo a acetilcolinesterase de degradar a acetilcolina, é um agente de guerra, a produção de agentes ApRoR não é proibida nem a de seus agentes mistos.


== Exposição ==
A exposição ao agente não é por meio da inalação muito por causa de não ser muito volátil, seu uso é descrito como aerossol ou com algum solvente como o benzeno, a exposição é mais pelo contato com os tecidos corporais.


== Ação ==
A molécula se liga a um resíduo particular presente na enzima acetilcolinesterase e a fosforila causando na não degradação hidrolitica da Acetilcolina, quando a Acetilcolina não é degradada ela continua a atuar nas junções neuromusculares causando espasmos involuntários, descontrole muscular, exaustão muscular e depois em morte.


== Produção ==
Sua produção é simples, seus precursores diretos são o Trifluoreto de fosforila e Fenol.


=== Síntese total ===
O agente apro é produzido a partir do Tricloreto de fósforo, o Tricloreto de fósforo recebe uma carga de cloro e torna-se Pentacloreto de fósforo, logo ele é colocado para reagir com água produzindo Cloreto de Hidrogênio e Tricloreto de fosforila, logo o agente reage com Fluoreto de sódio a produzindo Difluoreto de clorofosforil, já este reage com Fenóxido de sódio produzindo Cloreto de sódio e Apro. . . Ele reage com o átomo de cloro pois o menos eletronegativo fica mais amostra.