Aptidão física é a capacidade de realizar atividades do dia a dia com tranquilidade e menor esforço. Existem duas abordagens, uma é a aptidão física relacionada à saúde e a outra é a relacionada performance desportiva; ou é a capacidade geral que um indivíduo tem de responder a uma multiplicidade de exigências e situações!
A flexibilidade aliada aos níveis de força está relacionada à incidência de dores, desvios posturais e lesões músculo-esqueléticas, principalmente na região lombar, a resistência aeróbica está ligada à saúde cardio-respiratória e a composição corporal determina níveis de sobrepeso e obesidade, bem como subnutrição.
E a segunda refere-se à aptidão para o desempenho em atividades desportivas que associam, além das capacidades acima citadas, a agilidade, velocidade, equilíbrio postural e coordenação motora.

A aptidão para performance tem uma interferência  das questões genéticas, já na aptidão física para a saúde, os componentes podem ser melhorados mais facilmente, ou seja nós temos uma maior interferência.
A prática de exercícios físicos regulares têm seu benefício amplamente divulgado, principalmente na sua relação com a saúde, com a diminuição da incidência das doenças crônico-degenerativas, incluindo as cardiovasculares.
A aptidão não significa ficar cansado na realização de esforços simples conseguindo cumprir atividades diárias, mas sim suportando esforços físicos exigentes e inesperados.