O apêndice do epidídimo (ou hidátide pedunculada) é um pequeno apêndice espreitado (por vezes duplicado) na cabeça do epidídimo. É geralmente considerado como um ducto eferente separado.
Essa estrutura é derivada do ducto de Wolff (Duto Mesonéfrico), em oposição ao apêndice testicular, que é derivado do ducto de Müller (Ducto Paramesonéfrico) remanescente.


== Ver também ==
Appendix testis


== Referências ==
Este artigo incorpora texto em domínio público da 20ª edição de Gray's Anatomy (1918)


== Ligações externas ==
MedEd at Loyola urology/torapx2.htm - Torsion of Appendix Epididymis
Anatomy image:7754 no Centro Médico SUNY Downstate
inguinalregion em The Anatomy Lesson de Wesley Norman (Georgetown University) (testes)