Aramazd era a principal divindade do panteão pré-cristão da Armênia. Chamado pelos armênios da época de "Arquiteto do Universo, Criador do Céu e da Terra", era considerado o pai de todos os deuses e deusas, criador do universo. Também era considerado a fonte da fertilidade da terra, deus da colheita e das frutas, e o festival em sua homenagem, chamado de Amanor, era celebrado no dia do ano novo no antigo calendário armênio.Aramazd era uma divindade sincrética, uma combinação da figura lendária autóctone armênia Ara e o Aúra-Masda irânico. Durante o período helenístico Aramazd passou a ser comparado ao Zeus grego. 
Um dos principais templos de Aramazd se localizava em Ani (atual Kamakh, na Turquia), um centro administrativo e cultural da antiga Armênia. O templo foi destruído no fim do século III, após a adoção do cristianismo como religião estatal do país.


== Referências ==


== Ligações externas ==
Armenian Mythology from the Tour Armenia site