Argininemia, deficiência de arginase ou hiperargininemia é uma doença autossômica recessiva caracterizada por deficiência da enzima arginase, essencial para o ciclo da ureia, resultando em um acúmulo de arginina e amoníaco no sangue. O amoníaco, que é produto da quebra de proteínas no interior das células do fígado, é neurotóxica mesmo em quantidades pequenas. Se não tratada, pode causar problemas musculares e atraso de desenvolvimento.


== Causas ==

É uma doença genética recessiva, então se ambos pais possuem o gene pra mutação em ARG1, um filho(a) tem 25% de ter a doença. Se um dos pais tem a doença, a chance do filho de também ter a doença é 80% com outro portador ou 0% com não portador do gene. Pessoas que nascem sem arginase funcional produzem quantidades nocivas de arginina e acúmulo de amoníaco que se acumulam no sangue e danificam os neurônios, que são especialmente sensíveis aos efeitos a um excesso de amônia.


== Sinais e sintomas ==
Argininemia geralmente torna-se evidente em cerca de 3 anos de idade. Na maioria das vezes aparece como rigidez, especialmente nas pernas, causada pelo estiramento anormal dos músculos (espasticidade). Outros sintomas podem incluir mais lento do que o crescimento normal, atraso no desenvolvimento e eventual perda de marcos de desenvolvimento, retardo mental, convulsões, tremores e dificuldade de equilíbrio e coordenação (ataxia). Ocasionalmente, as refeições de alta proteína ou estresse causado pela doença ou períodos sem comida (jejum) pode causar amônia para acumular mais rapidamente no sangue. Este rápido aumento da amônia pode levar a episódios de irritabilidade, recusa alimentar e vômitos.
Os sinais e sintomas iniciais em bebês de 1 a 3 anos e podem incluir: 

Falta de apetite;
Mal estar após refeições com alta proteína (carne, ovo ou sementes/grãos)
Vômitos;
Irritabilidade;
Letargia.Depois dos 3 anos:

Pouco crescimento;
Fraqueza muscular
Espasticidade
Microcefalia
Convulsões
Retardo mentalSe não tratado pode ser fatal antes dos 5 anos.


== Diagnóstico ==
Pode ser descoberta por exame sanguíneo fetal ou do bebê para detectar: 

Arginina elevada;
Hiperamonemia (excesso de amônia no sangue) ou;
Falta de arginase.


== Epidemiologia ==
Estima-se que atinge cerca de 1 em cada 3000 habitantes, sendo mais diagnosticado em franceses, canadenses e japoneses.


== Tratamento ==
Se a condição for detectada precocemente e o tratamento adequado é iniciado, os pacientes podem levar uma vida normal e saudável. O tratamento inclui uma dieta com pouca proteína e a utilização de benzoato de sódio ou fenilbutirato para remover a carga de nitrogênio, utilizando um mecanismo alternativo. Os pacientes devem ser monitorados semestralmente com testes laboratoriais para verificar a concentração de aminoácidos e assim manter os níveis de amônia normais.


== Referências ==