Arginina (ácido 2-amino-5-guanidino-pentanoico) é um aminoácido polar básico. Sua estrutura é H2N-C(=NH)-NH-[CH2]3-CH(NH2)-COO, possuindo seis átomos de carbono, quatro átomos de nitrogênio, dois átomos de oxigênio e catorze átomos de hidrogênio.Principal carreadora de nitrogênio em humanos e animais, a arginina faz parte da síntese de moléculas importantes  como agmatina, creatina, ornitina, óxido nítrico, poliaminas, prolina, dentre outras. Na estrutura do mRNA, os códons que codificam a arginina durante a síntese de proteínas são: CGU, CGC, CGA, CGG, AGA, e AGG. A Arginina é classificada como semi-essencial ou condicionalmente essencial em seres humanos, pois pode ser sintetizada endogenamente numa quantidade suficiente para atender as necessidades, não sendo necessária na dieta de adultos saudáveis. Apresenta importância na manutenção da resposta imunológica e cicatrização de feridas. 


== Síntese ==
Proteínas ingeridas sofrem degradação até arginina, podendo ser diretamente absorvidas para utilização no ciclo da ureia, ou transformada em ornitina no intestino e, com a glutamina secretada como glutamato, convertida em citrulina. A citrulina é transportada até os rins, onde vira substrato da neossíntese da arginina. A citrulina também pode ser convertida diretamente em L-arginina no citoplasma dos macrófagos e das células endoteliais.


== Efeitos no organismo ==
Vários estudos já foram feitos para esclarecer o papel da arginina no tratamento de vários problemas de saúde. Alguns desses estudos se contradizem e não há um consenso sobre o papel desse aminoácido em algumas situações. Entre os efeitos da arginina estão:

A suplementação de arginina estimula o timo e provoca a produção de linfócitos nessa glândula.Existem várias evidências de que a arginina inibe o crescimento de variados tumores.Estimulando a secreção do hormónio do crescimento, a arginina acelera a o processo de cicatrização de ferimentos, e inibe a perda de massa muscular após cirurgias ou ferimentos.Demonstrou-se que a suplementação de arginina previne os efeitos tóxicos e mortais da administração de amónia em ratos. Seres humanos que sofriam de algumas formas sérias de doenças do fígado também foram tratados com Arginina, com resultados excelentes. A l-arginina pode ser usada no tratamento da cirrose, e na neutralização da amônia.A importância da arginina na produção de espermatozóides está bem definida. Vários  estudos mostram a relação entre a baixa contagem de espermatozóides e dietas deficientes em arginina.Sendo um componente do colágeno, e ajudando a construção de novas células dos ossos e tendões, a l-arginina pode apresentar resultados benéficos no tratamento da artrite e de desordens do tecido conjuntivo.A l-arginina tem demonstrado melhorar a condição clínica dos portadores de Alzheimer, através do aumento dos níveis de poliamina, que é fundamental na proliferação celularEstudos constataram que, em crianças, durante episódio de dor, havia uma deficiência aguda de arginina. A deficiência de óxido nítrico, tem sido envolvida nesta doença, podendo contribuir para o bloqueio de vasos e aparecimento da dor. A arginina está envolvida no processo de síntese do óxido nítrico e  os investigadores perguntaram-se sobre o efeito potencialmente  benéfico deste aminoácido no tratamento da dor associada à anemia falciforme.Proporções específicas de arginina e cálcio nas pastas de dentes  são geradas para imitar  as propriedades remineralizantes naturais da saliva e proteger as terminações nervosas sensíveis, ligando poros abertos na dentina exposta com fosfato de cálcio.A l-arginina também ajuda a curar as feridas  com mais rapidez,pois a l-arginina converte-se  em l-ornitina, que se converte em l-prolina, precursor do colágeno.Na pesquisa limitada, a combinação de l-lisina e l-arginina  reduziu os sintomas da ansiedade. O efeito da l-arginina sozinha é desconhecido. Pesquisas adicionais são necessárias nesta área.Na pesquisa inicial, l-arginina aumentou a função cognitiva em idosos com problemas com os vasos sanguíneos no cérebro. São necessários estudos posteriores.A arginina induz a liberação de somatropina e prolactina pela hipófise e liberação de insulina pelo pâncreas. Estimula também a secreção de fator de crescimento semelhante à insulina (IGF) e a liberação de hormônios anti-insulinêmicos como o glucagon, a somatostatina e catecolaminas.A arginina é precursora da creatina, importante substrato do metabolismo energético. A  arginina também está presente na síntese de ureia, auxiliando a remoção de amônia do organismo, e também pode desempenhar importante papel no crescimento e diferenciação celular através da síntese de ornitina.


== Fontes alimentares ==
Leite, iogurte, bacon, presunto, gelatina, frango, lagosta, atum, camarão, salmão, amendoim, noz, avelã, castanha, aveia, granola, gérmen de trigo, semente de girassol, entre outras.


== Problemas associados ==
Quantidades elevadas de Arginina no organismo podem causar doenças ósseas e doenças de pele. Podem causar também náuseas e diarreias aquosas. A arginina pode alterar os níveis de açúcar no sangue, aumentar o risco de hemorragia e pode causar níveis anormalmente elevados de potássio no sangue. A arginina também pode agravar distúrbios mentais em esquizofrênicos e pode provocar resistência à insulina. A l-arginina também pode acelerar a replicação viral.


== Arginina e o Óxido Nítrico ==
A arginina é vital para a produção de óxido nítrico, porém, pesquisas mostraram que a disponibilidade de arginina não é limitante para a formação de NO, pois a quantidade de arginina disponível normalmente no organismo excede muito a quantidade necessária para que a síntese de óxido nítrico aconteça. Enquanto alguns estudos revelam que a suplementação de arginina não promove aumento na produção de óxido nítrico, outros mostram que houve sim um aumento, sem haver uma resposta definitiva.
O óxido nítrico (NO) é um radical livre sintetizado a partir do aminoácido L-arginina,através de uma via biosintética chamada via 
L-arginina/óxido nítrico. Essa via metabólica é catalisada por um grupo de enzimas conhecidas por óxido nítrico sintetase (NOS).
 As NOS são dependentes de O2, NADPH, flavinas e biopterinas para exercer sua atividade.
A l-arginina é transformada em NG-hidroxy-L-arginina na presença de NADPH e Ca2+, necessitando de oxigênio e mais NADPH para formar L-citrulina e NO.Entre as funções do óxido nítrico, está a capacidade de vasodilatação no músculo esquelético, aumentando o fluxo de sangue  e nutrientes para o músculo, favorecendo a síntese de proteínas. O óxido nítrico também é um importante neurotransmissor e estimula a resposta imunológica, auxiliando na destruição de micro-organismos, parasitas e células tumorais. 


== Referências ==