AT-rich interactive domain-containing protein 1A é uma proteína humana que é codificada pelo gene ARID1A. Este gene codifica uma proteína liga a família SWI/SNF, cujos membros possuem atividade do tipo helicase e ATPase e estão envolvidos na transcrição de determinados genes por meio da alteração da estrutura da cromatina na região que abriga os ditos genes.
Estudos do Centro para Câncer Johns Hopkins Kimmel publicados em setembro de 2010 na revista Science demonstraram que está relacionada com o câncer de ovário. Neste caso, impede a formação de tumores.


== Interações ==
ARID1A mostrou interação com SMARCB1 e SMARCA4.


== Notas e referências ==


== Leitura de apoio ==


== Ligações externas ==
Frequent Mutations of Chromatin Remodeling Gene ARID1A in Ovarian Clear Cell Carcinoma - Resumo[ligação inativa]