De forma geral, armazenamento é o ato ou efeito de armazenar, guardar, juntar qualquer coisa em algum lugar de forma que seja possível resgatá-la, consultá-la, usá-la ou consumi-la posteriormente. Pode-se armazenar diversos produtos, desde sólidos, líquidos ou gases. O armazenamento de sementes e materiais de propagação necessitam de condições especiais de estocagem.


== Na informática ==
Na informática, chamamos de armazenamento o ato de armazenar informações em algum dispositivo físico. Um dispositivo de armazenamento é um hardware capaz de armazenar uma quantidade considerável de informação.


== Nos seres vivos ==
Na psicologia, chamamos de armazenamento a capacidade que os seres vivos têm de guardar ou arquivar de forma organizada conhecimento ou informação que foi adquirida.
Para que se tenha o armazenamento, é necessário que a aquisição tenha ocorrido de forma correta e completa para que só assim possa ser colocada na memória.


== Referências ==