Armored é um filme norte-americano de 2009 do gênero thriller criminal, dirigido pelo húngaro Nimród Antal e escrito por James V. Simpson.
O filme foi rodado na cidade de Los Angeles.


== Sinopse ==
Uma equipe de seguranças de uma transportadora de valores arriscam suas vidas quando decidem participar de um roubo de grande porte contra a própria empresa em que trabalham. Entretanto, quando uma testemunha inesperada interfere o plano cai por terra, e tudo fica fora de controle.


== Elenco ==


== Referências ==