Arnica é um gênero de aproximadamente 30 espécies de plantas perenes, herbáceas, que pertencem à família das Asteráceas (Asteraceae). O nome arnica significa pele de cordeiro, aludindo ao tato de suas folhas, suaves e peludas.
Este gênero circumboreal e montanhoso floresce em sua maioria nas regiões temperadas da América do Norte ocidental. Duas espécies são originárias da Eurásia (A. angustifolia e A. montana).
Algumas larvas de lepidópteros (como Bucculatrix arnicella) alimentam-se de arnica.
A arnica possui as propriedades medicinais devido aos flavonóides, sendo muitos e variados seus usos. Dentre os principais podemos citar: cicatrização de ferimentos superficiais, combate de hemorragias leves, além de ser um ótimo anti-inflamatório natural de uso externo. A arnica não deve ser utilizada por via oral, por ser comprovadamente hepatotóxica.Várias espécies, como Arnica montana e Arnica chamissonis contém helenalina, uma lactona que é um ingrediente essencial em preparados antiinflamatórios provenientes de contusões.


== Espécies ==
Arnica acaulis (Walt.) B.S.P. -- Common Leopardbane
Arnica alpina (L.) Olin—Alpine Arnica (sinónimo de Arnica angustifolia subsp. alpina)
Arnica amplexicaulis Nutt. -- Clasping Arnica, Streambank Arnica (sinónimo de Arnica lanceolata subsp. amplexicaulis)
Arnica angustifolia Vahl—Narrowleaf Arnica
Arnica angustifolia subsp. alpina (L.) I. K. Ferguson
Arnica angustifolia subsp. tomentosa Downie & Denford
Arnica cernua T.J. Howell—Serpentine Arnica
Arnica chamissonis Less. -- Chamisso Arnica
Arnica chamissonis subsp. foliosa (Nutt.) Maguire
Arnica cordifolia Hook. -- Heart-leaf Leopardbane, Heartleaf Arnica
Arnica dealbata Baldwin (formerly Whitneya dealbata)
Arnica discoidea Benth. -- Rayless Arnica
Arnica X diversifolia Greene (pro sp.) -- Curtis Churchmouse Threeawn, Rayless Arnica, Sticky Arnica
Arnica frigida C.A. Mey. ex Iljin—Snow Arnica (sinónimo de Arnica griscomii subesp. frigida)
Arnica fulgens Pursh—Foothill Arnica, Orange Arnica, Shining Leopardbane
Arnica x gracilis Rydb. -- Smallhead Arnica (híbrido natural entre A. latifolia e A. cordifolia)
Arnica griscomii Fernald
Arnica griscomii subsp. frigida (C. A. Mey. ex Iljin) S. J. Wolf
Arnica griscomii subsp. griscomii Downie & Denford
Arnica lanceolata Nutt. -- Arnica, Lanceleaf Arnica
Arnica lanceolata subsp. amplexicaulis (Nutt.) Gruezo & Denford
Arnica lanceolata subsp. lanceolata Gruezo & Denford
Arnica latifolia Bong. -- Broadleaf Arnica
Arnica lessingii (Torr. & Gray) Greene—Nodding Arnica
Arnica lessingii subsp. lessengii
Arnica lessingii subsp. norbergii Hult. & Maguire
Arnica lonchophylla Greene—Longleaf Arnica
Arnica lonchophylla subsp. arnoglossa (Greene) Maguire
Arnica lonchophylla subsp. lonchophylla
Arnica longifolia D.C. Eat. -- Longleaf Arnica, Spearleaf Arnica
Arnica louiseana Farr—Lake Louise Arnica
Arnica mallotopus (anteriormente Mallotopus japonicus)
Arnica mollis Hook. -- hairy arnica, wooly arnica
Arnica montana L. -- Mountain Arnica
Arnica nevadensis Gray—Nevada Arnica
Arnica ovata Greene
Arnica parryi Gray—Nodding Arnica, Parry's Arnica
Arnica rydbergii Greene—Rydberg Arnica, Rydberg's Arnica, Subalpine Arnica
Arnica sachalinensis (Regel) A. Gray
Arnica sororia Greene—Twin Arnica
Arnica spathulata Greene—Klamath Arnica
Arnica unalaschcensis Less. -- Alaska Arnica
Arnica venosa Hall—Shasta County Arnica
Arnica viscosa Gray—Mt. Shasta Arnica


== Classificação do gênero ==


== Bibliografia ==
Maguire, B. 1943 A monograph of the genus Arnica (Senecioneae, Compositae). Brittonia 4: 386–510
Wolf, S.J. & K.E. Denford. 1984. Taxonomy of Arnica (Compositae) subgenus Austromontana. Rhodora Journal of the New England Botanical Club 86(847): 239 - 309.
Nordenstam, B. 1977 Senecioneae and Liabeae—systematic review. In V. H. Heywood, J. B. Harborne, and B. L. Turner [eds.], The biology and chemistry of the Compositae, vol. II, 799–830. Academic Press, London, UK
Baldwin, B. G. 1999 New combinations in Californian Arnica and Monolopia. Novon 9: 460–461
Lyss, G., T. J. Schmidt, H. L. Pahl, and I. Merfort. 1999 Anti-inflammatory activity of Arnica tincture (DAB 1998) using the transcription factor NF-kappaB as molecular target. Pharmaceutical and Pharmacological Letters 9: 5–8
Wolf, S. J., and K. E. Denford. 1984 Taxonomy of Arnica (Compositae) subgenus Austromontana. Rhodora 86: 239–309


== Referências ==


== Ligações externas ==
«Espécies de arnica» (em inglês) 
«Informação médica sobre a arnica» (em espanhol) 
«Consumer.es: A arnica, remédio natural para golpes, entorses e picaduras de insectos» (em espanhol) 


== Galeria de fotos ==

		
		
		


== Ver também ==
Planta medicinal