O Arquivo Mitrokhin é uma coleção de manuscritos copiados pelo major Vasili Nikitich Mitrokhin (1922 - 2004) durante os anos de serviços prestados como arquivista no KGB. Mitrokhin manteve os documentos secretos escondidos sob o assoalho da sua datcha até 1992, quando fez contato com o Serviço Secreto de Inteligência britânico para quem entregou as cópias. Os documentos foram transformados em livro pelo historiador Christopher Andrew, escritor e acadêmico britânico.


== Quadro dos métodos de inteligência ==
O Arquivo Mitrokhin reúne casos conhecidos de espionagem, alguns inéditos, ao longo de sete décadas de história: implantação de agentes ilegais  (que operam clandestinamente num país com identidades falsas); recrutamento de espiões e agentes de influência; trabalho em comum com dirigentes de partidos comunistas ocidentais, entre outros. 


== Referências ==


== Ver também ==
Espionagem na Guerra Fria


== Ligações externas ==
Revista Veja. Editora Abril (1996) – "Secretos Delírios"