Um arquiatra foi um médico-chefe de um monarca, que tipicamente chefiava vários médicos. Na corte imperial romana, seu chefe mantinha alta posição e o título específico de conde dos arquíatras (archiatrorum comes).
O termo também tem sido usado para médicos-chefe em comunidades. A palavra é formada do grego ἀρχή Archè, "chefe", e ἴατρος Iatros, um médico; os equivalentes em latim são principium e medicus.
No arkkiatri da Finlândia é o maior título honorário concedido a um médico pelo presidente da Finlândia, de tal modo que existe apenas um arquiatra de cada vez. O mais famoso arquiatra foi Arvo Ylppö, que foi pioneiro na pediatria no país e levou o crédito pela enorme redução da mortalidade infantil para os níveis muito baixos da atualidade.
Na vizinha Suécia, o título de arquiatra foi concedido ao grande botânico Carolus Linnaeus como uma honra.
No Vaticano, o médico pessoal do Papa detém o título histórico de arquiatra.


== Referências ==
 Este artigo incorpora conteúdo da edição de 1728 da Cyclopaedia, uma publicação agora em domínio público. [1]


== Ver também ==
Artigo de William Alexander Greenhill, M.D., Trinity College, Oxford on pp119‑120 - Arquiatra