Arrestina beta 1, também conhecida como ARRB1, é uma proteína que é codificada, em humanos, pelo gene ARRB1.


== Função ==
Os membros da família protepica das arrestinas/beta-arrestinas participam do processo de dessensibilização dos  receptores acoplados à proteína-G causando a redução específica da resposta celular a estímulos como hormônios, neurotransmissores ou sinais sensoriais. A arrestina beta 1 é uma proteína citosólica e age como um cofator na dessensibilização de receptores beta-adrenérgicos mediada pela  kinase do receptor beta adrenérgico (BARK). Além do sistema nervoso central, ela é expressa em níveis altos nos leucócitos sanguíneos periféricos, levando à hipótese de que o sistema BARK/beta-arrestina possui um papel de destaque na regualação mediada por receptor das funções imunes. Transcritos diferentes gerados por splicing alternativo codificando diferentes isoformas da arrestina beta 1 já foram descritos, mas suas funções continuam elusivas.


== Interações ==
A arrestina beta 1 interage com:

Arf6,
PTHLH,
DVL2
Mdm2,
OPRD1,
PSCD2, e
RALGDS.


== Referências ==


== Leitura adicional ==
PMID 25043026 (PubMed)