No Brasil, arrependimento posterior é causa de diminuição de pena prevista no direito penal brasileiro, no art. 16 do Código Penal brasileiro: Nos crimes cometidos sem violência ou grave ameaça à pessoa, reparado o dano ou restituída a coisa, até o recebimento da denúncia ou da queixa, por ato voluntário do agente, a pena será reduzida de um a dois terços.
Para que ocorra a diminuição da pena, que pode variar de um a dois terços, o crime não pode ter sido cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, o agente deve reparar o dano suportado pela vítima ou restituir a coisa por ato voluntário, antes do recebimento da denúncia ou da queixa.
Quando a reparação do dano ou restituição do bem à vítima ocorrer após recebida a denúncia ou queixa, não se aplica esta causa de diminuição de pena, incidindo a atenuante do art. 65, inc. III, letra "b", do Código Penal.


== Ver também ==
Arrependimento eficaz
Desistência voluntária
Crime
Criminologia
Código Penal
Código Penal Brasileiro
Direito penal brasileiro
Lei penal


== Ligações externas ==
Código Penal Brasileiro
http://www.parana-online.com.br/canal/direito-e-justica/news/58017/  
A natureza jurídica da "desistência voluntária" e do "arrependimento eficaz"