O arroz-doce, também conhecido como arroz de função e arroz de leite, é um prato feito de arroz cozido em leite e açúcar, temperado com casca de limão, canela em pau, água de flor de laranja, cravo etc., e em geral polvilhado de canela. É uma iguaria popular em todos os lugares onde o arroz é conhecido, como testemunham antigos textos sobre a vida do Buda.


== Variações regionais ==
Em todos os países da Ásia – de onde é originário o arroz –, da Europa e da África, para onde foi levado por antigos viajantes e comerciantes, e das Américas, para onde foi levado pelos colonos europeus, existe uma tradição de arroz-doce. O arroz pode ser cozido diretamente no leite, ou em água e açúcar, juntando, mais tarde, leite condensado ou nata. Em termos de condimentos ou acrescentos, o arroz-doce aceita amêndoas (como na receita tradicional culinária da Dinamarca), qualquer tipo de frutas, chocolate (ver o tsamporado das Filipinas), muitos temperos, como a canela, e mesmo folhas de pândano (como no pirinee, uma receita das Maldivas).


== Referências ==