A arterite de Takayasu, doença sem pulso ou síndrome do arco aórtico é uma doença inflamatória rara de causa desconhecida que afeta a aorta e seus ramos. Embora já tenha sido relatada em todo o mundo, ela mostra uma predileção por mulheres jovens de descendência asiática ou mexicana. Afeta oito vezes mais mulheres que homens. A idade de surgimento geralmente está entre os 15 e 30 anos.Foi nomeada em homenagem ao médico Mikoto Takayasu, que a descreveu primeiramente em 1908. Afeta entre dois e três em cada milhão de habitantes a cada ano.


== Causas ==
A arterite de Takayasu é uma vasculite crônica desencadeada por uma reação autoimune em pessoas com predisposição genética.  Acomete principalmente a aorta e seus ramos principais, as artérias maiores do corpo, levando ao espessamento inflamatório e ao dano da parede dos vasos, com subsequente estenose ou formação de aneurisma. Raramente afeta outras artérias, como as coronárias, renais, mesentéricas ou femorais.


== Sinais e sintomas ==
Na primeira fase, pode durar anos e é caracterizada por:

Fadiga
Perda de peso não intencional
Dores generalizadas
Febre baixaA segunda fase começa quando a obstrução das artérias impede a oxigenação e nutrição adequada dos tecidos e pode incluir:

Fraqueza ou dor em seus membros após esforço
Vertigens, tonturas ou desmaios
Dores de cabeça ou no peito
Problemas de memória e dificuldade para raciocinar
Falta de ar
Alterações visuais
Hipertensão arterial
Diferença na pressão arterial entre os braços
Ausência de um ou ambos pulsos radiais
Poucas células vermelhas do sangue (anemia)
Ruído arterial (sopro) no foco aórtico (auscultado com estetoscópio)


== Diagnóstico ==
Durante o exame físico uma diferença entre os pulsos radiais esquerda e direita podem ser percebidos, geralmente um dos pulsos está ausente e o outro aumentado. A estenose dos ramos da aorta afetados pode ser auscultada. Estudos de imagem (como ressonância magnética, raios-X e angiogramas), que mostram a localização e a gravidade da inflamação e aneurismas nas artérias.


== Tratamento ==
A primeira linha de medicamentos é um corticosteroide, como prednisona, para inibir a resposta inflamatória. A dose é reduzida gradualmente até o mínimo necessário para reduzir os sintomas. Se não for bem tolerado pode-se usar imunossupressores como o metotrexato (Trexall) ou azatioprina (Azasan, Imuran) como alternativa. Cirurgias para reparar aneurismas (bypass), para reparar válvulas (valvuloplastia) ou melhor o fluxo inserindo um cateter com balão nos vasos afetados (Angioplastia percutânea) também podem ser necessários nas fases mais avançadas. 


== Referências ==


== Ligações externas ==
(em inglês) Johns Hopkins medicine