Arthur Eichengrün (Aachen, 13 de agosto de 1867 – 23 de dezembro de 1949) foi um químico, cientista dos materiais e inventor judeu alemão.
Conhecido por desenvolver o bem-sucedido Protargol, um medicamento padrão contra a gonorreia, o tratamento padrão por 50 anos até a adoção de antibióticos, e por suas contribuições pioneiras em plásticos: co-desenvolvendo (com Theodore Becker) os primeiros materiais solúveis de acetato de celulose em 1903, chamados "Cellit", e criando processos para a fabricação desses materiais que foram influentes no desenvolvimento da moldagem por injeção. Durante a Primeira Guerra Mundial suas lacas de acetato de celulose sintética relativamente não inflamáveis, comercializadas sob o nome "Cellon", foram significativas na indústria aeronáutica. Ele contribuiu para a fotoquímica, inventando o primeiro processo para a produção e desenvolvimento de filmes de acetato de celulose, que patenteou com Becker.Eichengrün afirmou ter dirigido a síntese inicial de aspirina em 1897, mas sua alegação foi contestada. Por muitos anos a Bayer creditou a Felix Hoffmann a invenção da aspirina. No entanto, a primeira atribuição da descoberta a Hoffmann aparece somente em 1934, e pode ter refletido um revisionismo antijudaico.Durante a Segunda Guerra Mundial Eichengrün foi preso no Campo de Concentração de Theresienstadt.


== Referências ==


== Ver também ==
História da aspirina


== Ligações externas ==
Arthur Eichengrün in the Complete Dictionary of Scientific Biography
Sneader's paper crediting Eichengrün with the invention of aspirin in the British Medical Journal.
Zum Vortrag von Dr. Walter Sneader über die Entwicklung der Acetylsalicylsäure no Wayback Machine (arquivado 28 de setembro de 2007) (em alemão)
Wer hat es erfunden? (Who invented it?) (em alemão)
Gratzer, Walter (2002). «Truth Stranger than Fiction». Eurekas and Euphorias; The Oxford Book of Scientific Anectodes. New York: Oxford University Press. pp. 209–210. Consultado em 15 de setembro de 2019  – via Internet Archive