As artérias subclávias esquerda e direita são responsáveis por levar o sangue até os membros superiores. Localiza-se embaixo da clavícula. A artéria subclávia direita origina-se do tronco braquiocefálico, enquanto a subclávia esquerda origina-se diretamente do arco da aorta. Quando alcança a borda externa da primeira costela, a artéria subclávia passa a se chamar artéria axilar.Pode ser dividida em 3 segmentos em relação ao músculo escaleno anterior: proximal, posterior, e distal.


== Ramos ==
Todos os ramos, com exceção da artéria escapular dorsal e do tronco costocervical, se originam do primeiro segmento da artéria subclávia.
artéria vertebral
tronco tireocervical
artéria torácica interna
tronco costocervical
artéria escapular dorsalA artéria subclávia continua sua trajetória com o nome de artéria axilar.