A artéria maxilar (ou artéria maxilar interna em textos mais velhos) é uma artéria que vasculariza as estruturas profundas da face.


== Estrutura ==

A artéria maxilar, a maior dos dois ramos terminais da artéria carótida externa, surge atrás do pescoço e da mandíbula, e é no princípio envolvida na substância da glândula parótida; passa adiante entre o ramus da mandíbula e o ligamento esfenomandibular, e então corre, superficial ou fundamente ao músculo pteriogóide lateral, para a fossa ptériogopalatina.  
Vasculariza as estruturas profundas da face, e pode ser dividida em mandibular, pteriogóide, e porções ptériogopalatinas.  


=== Primeira porção ===
A primeira ou porção mandibular passa horizontalmente para a frente, entre o ramus da mandíbula e o ligamento esfenomandibular para onde fica paralelo e debaixo do nervo aurículotemporal; cruza o nervo alveolar inferior, e corre ao longo da mais baixa borda do músculo pteriogóide lateral.  
Ramos incluem:  

Artéria auricular profunda
Artéria timpânica anterior
Artéria meníngea média
Artéria alveolar inferior só se ramifica antes de entrar no forame mandibular
Artéria meníngea acessória


=== Segunda porção ===
A segunda ou porção pterigóide corre obliquamente adiante e para cima da cobertura do ramus da mandíbula e da inserção temporálica, na superfície (muito freqüentemente no fundo) do músculo pteriogóide lateral; passa então entre as duas cabeças de origem deste músculo e entra na fossa.  
Ramos incluem:  

Artéria massetérica
Ramos pteriogóides
Artérias temporais fundas (anterior e posterior)
Artéria bucal


=== Terceira porção ===
A terça ou porção ptériogopalatina fica na fossa ptériogopalatina em relação com o gânglio ptériogopalatino.  
Ramos incluem:  

Artéria esfenopalatina, ramo terminal
Descendente da artéria palatina
Artéria infraorbital
Artéria alveolar superior posterior
Artéria faringeal
Artéria do canal pteriogóide


== Nomenclatura ==
Antigamente, o termo artéria maxilar externa foi usada para descrever o que é agora conhecido como a artéria facial (por Terminologia anatômica.)  Atualmente, o termo artéria maxilar externa é menos comumente usada, e as condições artéria maxilar interna e  artéria maxilar são equivalentes.


== Imagens adicionais ==


== Ligações externas ==
Overview at tufts.edu