A artéria mesentérica superior é responsável pela irrigação sanguínea de parte do pâncreas, todo o intestino delgado (exceto parte do duodeno), e de parte do intestino grosso. Origina-se da aorta abdominal, abaixo da origem do tronco celíaco.


== Ramos ==
Os ramos médio, direito e ileocecal anastomosam-se entre si para formar a artéria marginal ao longo da borda interna do colo. Esta artéria é completada por ramos vindos da artéria cólica esquerda, a qual é ramo da artéria mesentérica inferior.