A artéria pudenda interna é ramo terminal da divisão anterior da artéria ilíaca interna, fornecendo vascularização para a genitália externa. É menor nas mulheres que nos homens.
Após emergir da divisão anterior da artéria ilíaca interna, corre para a parede lateral da pelve, saindo da cavidade pélvica pelo forame isquiático maior, inferiormente ao músculo piriforme, de modo a entrar na região glútea. Após isso, curva-se ao redor do ligamento sacroespinhal para adentrar o períneo através do forame isquiático menor.


== Ramos ==
A artéria pudenda interna dá os seguintes ramos:

A artéria profunda do clitóris é um ramo da artéria pudenda interna e irriga o crus clitoris (crura). Outro ramo da artéria pudenda interna é a artéria dorsal do clitóris.
Algumas fontes consideram a artéria uretral um ramo direto da artéria pudenda interna, enquanto outras a consideram um ramo da artéria perineal.
Nos homens, a artéria pudenda interna também origina as artérias perfurantes do pênis.