A artéria celíaca (ou tronco celíaco) é uma artéria curta e larga, da qual saem três artérias responsáveis pela vascularização de grande parte dos órgãos abdominais, como estômago, fígado, duodeno, baço e pâncreas. As artérias que se originam do tronco celíaco são a artéria gástrica esquerda, a artéria hepática comum e a artéria esplênica.
O tronco celíaco é um dos outros três ramos anteriores da porção abdominal da artéria aorta (os outros são a artéria mesentérica superior e a artéria mesentérica inferior), vindo a surgir aproximadamente ao nível da vértebra T12 nos humanos.


== Ramificação ==
O tronco celíaco se divide em três artérias, que cada uma, por sua vez, tem suas próprias ramificações.