Ascensão Ishaya é um ensinamento que oferece técnicas coletivamente conhecidas como Atitudes de Ascensão.
As Atitudes de Ascensão são técnicas de meditação muito antigas, introduzidas em 1991 no Ocidente por Maharishi Sadashiva Isham – MSI – (1949 - 1997) que envolvem o uso de pensamentos específicos que geram um movimento introspectivo da atenção propiciando uma experiência direta da natureza do próprio Ser.


== Origem e evolução ==
Durante uma viagem os Himalaias, a MSI encontrou os Ishayas, uma antiga ordem de monges fundada pelo apóstolo João. A partir deles, a MSI aprendeu as técnicas conhecidas coletivamente como a Ascensão Ishaya, que mais tarde viria a trazer ao mundo. Seu primeiro livro, Primeiro Trovão, é um relato ficcional de sua viagem. Após 18 meses, os Ishayas instruíram ele a retornar ao mundo exterior para compartilhar o ensinamento.
MSI une a origem desse ensinamento aos Yoga Sutras de Patañjali. Os Yoga Sutras de Patanjali provavelmente datam de 150 d.C., e são a formulação mais concisa da história da expansão da consciência do estado de vigília ao mais alto nível da consciência humana: a consciência unificada. Os Yoga Sutras de Patanjali apresentam uma compreensão sistemática e abrangente das transformações psicológicas, emocionais e físicas que ocorrem quando um indivíduo atinje a plena iluminação. Esse processo de desenvolvimento é chamado de Ascensão, o que neste caso significa "ir além dos limites da ignorância". Este texto é, portanto, a formulação mais abrangente na história do mundo das raízes pré-cristãs da Ascensão.Logo após seu regresso aos Estados Unidos, MSI começou a ensinar as técnicas à todo aquele que queria aprender. Também, instruiu professores para que ensinarem e compartilharem a Ascensão. Residindo em diferentes lugares dos Estados Unidos, os ensinamentos prontamente se estenderam para diversos países e regiões, incluindo Canadá, México, América do Sul, Europa, Japão, Ásia, Nova Zelândia e Austrália.
Hoje os ensinamentos seguem expandindo-se onde seja expressado seu interesse. Os Ishayas do Caminho Brilhante são um grupo de pessoas a nível internacional que dedicaram suas vidas para a expansão da consciência. Têm mais de 200 mestres em centros na América, Europa, Ásia e Oceania dedicados a ensinar a Ascensão Ishaya.


== A Natureza das Atitudes de Ascensão ==
Abraham Maslow (1908 - 1970) psicólogo americano, descreveu as Experiências de Pico ou culminantes, como momentos especialmente felizes e emocionantes da vida, envolvendo sentimentos repentinos de intensa felicidade e bem-estar, maravilha e reverência, e, possivelmente, envolvendo a consciência da unidade transcendental ou o conhecimento da verdade superior. Neste tipo de experiências os padrões de ondas cerebrais estão em perfeita coerência , em harmonia. Abraham Maslow obteve evidências dessas ondas cerebrais em coerência em bebês sendo amamentados, em animais de estimação sendo acariciados e em adultos em intensa atividade aeróbica ou experimentando estados expandidos da consciência.As Atitudes de Ascensão geram a coerência citada acima nos padrões do cérebro, agindo como um veículo que leva a atenção da mente para “dentro”, para o centro. Isso acontece porque estas Técnicas de Ascensão aproveitam a natureza da mente humana. A natureza da mente é pensar, e as Atitudes de Ascensão são um pensamento. Um pensamento especial deslumbra, encanta a mente. Este encanto gera harmonia nas ondas cerebrais, acalmando a mente, permitindo-nos experimentar a consciência do conhecimento da Verdade Superior.


=== Quatro Atitudes de Ascensão ===
As quatro emoções básicas que levam à Ascensão são:

Apreciação
Gratidão
Amor
Compaixão


=== Aspectos das Atitudes de Ascensão ===
Cada uma das Atitudes de Ascensão tem tres aspectos. Primeiro, há um conteúdo emocional para empurrar para dentro a atenção - Apreciação, Gratidão, Amor e Compaixão. O segundo aspecto é um alinhamento direto com o Ascendente. Isto alinha a mente consciente com a Fonte Infinita Interior. A terceira característica de cada uma das Atitudes de Ascensão é um foco mental em umo dos raízes da individualidade que geram estresse e poderiam ser vividos mais plenamente.


=== O Ascendente ===
O Ascendente é o espaço no qual as coisas existem, é a essência da qual tudo é feito. É a Fonte de Tudo. Existem muitos nomes para o Ascendente, de acordo com diferentes sistemas de crenças, religiões e filosofias. Alguns chamam-lhe Deus, Nirvana, Satori, Samadhi, o Infinito, o Absoluto, a Nada, o Universo, a Paz sem Fim, Bodhi, a Existência, a Iluminação.


== Benefícios das Atitudes de Ascensão ==
La Busqueda Sagrada - Recopilación de MKI


== Praticantes ==
Segundo a organização The Bright Path, há mais de 200 professores ao redor do mundo, e há praticantes nos seguintes países:

América do Sul: Argentina – Bolívia – Brasil – Chile – Colômbia – Equador – Paraguai – Peru – Uruguai – Venezuela
América Central: Belize – Costa Rica – Cuba –El Salvador – Guatemala – Honduras – Nicarágua – Panamá - Porto Rico
América do Norte: Canadá – Estados Unidos – México
Europa: Alemanha – Andorra – Bélgica – Dinamarca – Espanha – Finlândia – França – Grécia – Itália – Noruega – Polónia – Portugal – Reino Unido – República Checa – Suécia
Eurásia: Turquia
Ásia: Singapura – Taiwan
Oceania: Austrália – Nova Zelândia


== Atitudes de Ascensão ==
As Atitudes de Ascensão, ou Técnicas de Ascensão, estão divididas em grupos conhecidos como Esferas. Cada esfera é mais sutil e mais poderosa do que a anterior. Elas fazem uma espiral de aumento da percepção, experiência e conhecimento. Existem 27 Atitudes de Ascensão.


=== Primeira Esfera: Estresse Raiz ===
As quatro primeiras técnicas são suficientes para estabelecer a consciência perpétua do Ser. Estão dirigidas às quarto raízes principais do estresse da vida moderna: a crença de que há algo errado com a minha vida subjetiva, a crença de que há algo errado com a minha vida objetiva, a crença de que estou separado a última Fonte de Todo o Bem, e a crença de que eu estou separado dos outros seres conscientes.

ApreciaçãoA Atitude de Ascensão de apreciação esta dirigida ao estresse raiz do mundo moderno, a crença de que algo está errado com a vida subjetiva. Esta atitude por si só é suficiente para gerar a plena iluminação, mas por causa do hábito mais indivíduos ao longo da vida de esforço e mentes divididos, mais técnicas geralmente som necessárias para o crescimento perfeito.

GratidãoA técnica de Gratidão flui naturalmente da apreciação. Seu foco é o mundo objetivo. Esta técnica é a chave para desbloquear as crenças nas limitações do corpo, na doença e na morte, mas também é a primeira etapa de domínio do mundo exterior.

AmorA técnica do amor tem como foco as crenças de separação da Fonte de Todo o Bem, nosso mundo espiritual.

CompaixãoA quarta técnica esclarece a relação do indivíduo com todos os outros seres humanos e animais. Invencibilidade na vida humana é o resultado da mestria da consciência, que é baseado na não-violência (Ahimsa ). A não-violência é estabelecida pelo desenvolvimento pleno de compaixão, que é o subproduto automático da técnica.


=== Esferas avançadas ===
Uma função das Esferas avançada está a desenvolver os centros de energia sutis no corpo, conhecidos na literatura antiga, como os chacras (literalmente e no Ocidente, "rodas de fogo"), canais dentro do corpo humano (nadis) por onde circula a energia vital (prana) que nutre órgãos e sistemas. O desenvolvimento de cada um desses sete centros de energia é necessária para realizar o esclarecimento completo; Ascensão fornece um método fácil e muito eficaz para fazer isso.


==== Segunda Esfera: O Universo ====
5. Solar: A função da Atitude de Ascensão Solar é a começar a despertar a maior função da consciência humana: Sahasrara, o lótus de mil pétalas de luz na parte superior do crânio - o sétimo chacra. É também uma poderosa ferramenta para o desenvolvimento do mais elevado grau de esclarecimento dos cidadãos, a Consciência de Unidade.
6. Lunar: A Atitude Lunar desenvolve o poder intuitivo do sexto chacra, Ajna, o "terceiro olho". Outro resultado desta atitude é o desenvolvimento de Soma, a cola do Universo que é responsável pela percepção celestial na segunda etapa da iluminação, a consciência exaltada.
7. Terra: A Sétima Técnica é projetada para remover a última crença da separação entre o indivíduo e o Universo.
8. Paz: A Oitava Técnica estabelece a paz com toda a criação relativa, portanto, estabiliza ainda mais a não-violência.


==== Tercera Esfera: O Corpo do Ascendente ====
9. Beleza: A Nona Técnica lega a experiência da realidade do aspecto mais importante do Ascendente. Também desenvolve Soma e percepção celestial.
10. Luz: A Décima Técnica enfoca o sexto chacra, que desenvolve a intuição perfeita.
11. Força: A aplicação desta Atitudede Ascensão desenvolve a percepção e consciência celestial.
12. Silêncio: A Duodécima Técnica tem o efeito de abrir o primeiro chacra, Muladhara, localizado na base da coluna vertebral.


==== Quarta Esfera: O Corpo do Amor ====
13. Maestria: A Décima Terceira Técnica desenvolve domínio perfeito do corpo e do mundo. Esta Atitude de Ascensão desenvolve o terceiro chacra, Manipura.
14. Poder: A Décima Quarta Técnica desenvolve o quinto chacra, Visuddha.
15. Centro: A Décima Quinta Técnica desenvolve o sexto chacra, Ajna. Ele também desenvolve uma habilidade refinada para o uso do intelecto e estabiliza o poder da intuição.
16. Invencibilidade: A  Décima Sexta Técnica desenvolve a realidade imutável do amor perfeito. É a primeira aplicação direta da consciência para o quarto chacra, Anahata, o chakra do coração.


==== Quinta Esfera: Glória ====
17. Glória: A Décima Sétima Técnica refina ainda mais o sexto chacra, Ajna.
18. Êxtase: A Décima Oitava Técnica desenvolve a plena utilização da Sushumna e refina ainda mais o sétimo chacra, Sahasrara.
19. Vida: A Décimo Nona Técnica desenvolve o segundo chacra, Svadhisthana, que está associado com os órgãos sexuais
20. Sabedoria: A Vigésima Técnica desenvolve o sétimo chacra.


==== Sexta Esfera: Revelação ====
21. Conexão: Domínio da Primeira Técnica de Revelação dá pleno conhecimento da ligação da alma com o Ascendente, as qualidades da alma e as qualidades do Ascendente.
22. Distinção: A Segunda Técnica de Revelação destina-se a queimar o que sobrou da individualidade limitada pelo mergulho diretamente no coração do Ascendente.
23. Características: A Terceira Técnica de Revelação desenvolve a percepção da luz infinita do Ascendente em todas as suas variadas formas.
24. Fé: Domínio da Quarta Técnica de Revelação desenvolve o conhecimento completo da fé e da perfeita atenção unidirecional.
25. Eternidade: A Quinta Técnica de Revelação estabiliza o mais alto grau de consciência, o valor Chit (do sânscrito, significa consciência pura) do Ascendente.
26. O Fio das Almas: A última Técnica de Revelação desenvolve a consciência completa da Sutra Atman: o fio de almas, a ligação entre todas as almas.


==== Sétima Esfera: Brahma ====
27. Esplendor Onipresente: A técnica final une todas as peças rendidas da personalidade em ao Ascendente, para estabelecer a unidade de forma permanente.A Sétima Esfera também contém a técnicas avançadas das Décima Oitava e Décima Nona Atitudes de Ascensão. Coletivamente, estas são conhecidas como as Técnicas da Imortalidade.


== Referências ==


== Ligações externas ==
The Bright Path
The healing of humanity through the expansion of consciousness - By Lorraine Newman, Yoga Magazine, January 2009
Meditar para la salud mental - El siglo de Torreón, Noviembre 2005
Vive tu naturaleza con técnica Ishayas - Terra México, Abril 2007
The Dance of the Mind - Naturopathic Doctor News&Review, June 2008