Asplenium trichomanes L. é uma espécie de fetos da família Aspleniaceae. A espécie é conhecida pelos nomes comuns de polítrico ou tricomanes.


== Descrição ==
Planta vivaz, de tamanho muito variável (10–50 cm), com rizoma curto, escamoso, do qual brotam numerosas raízes delgadas, duras, negras, e um conjunto de frondes, estreitas e compridas, com o ráquis endurecido, cinzento escuro e com brilho ceroso. Limbo linear, pinado uma única vez, com 15-30(40) pares de segmentos ovais, um pouco irregulares, de margens dentadas, mais largos os basais que os superiores.
Os soros são lineares, nos quais os esporângios maturam ao longo de todo o ano.


== Distribuição e habitat ==
A área de distribuição natural da espécie inclui a Europa e grande parte da Ásia,estendendo-se para sul até à Turquia, Irão e a região dos Himalaias, com uma população no Iémen. Aparece também no norte, sul e partes do leste de África, no leste da Indonésia, sueste da Austrália, Tasmânia, Nova Zelândia e Havai. Encontra-se ainda na América do Norte e na América Central, em Cuba e no norte e oeste da América do Sul.
O habitat típico são as fissuras e fendas de rochas e muros húmidos e sombrios. Diferentes subespécies apresentam distintas preferências edafo-climáticas e de exposição solar:

A. t. subsp. trichomanes prefere solos ácidos e arenosos , basalto e granito.
A. t. subsp. quadrivalens prefere rochas calcárias e doleríticas.
A. t. subsp. pachyrachis ocorre principalmente em rochas calcárias e muros.Estratos da planta são utilizados como emoliente, anti-inflamatório e expectorante.


== Notas ==


== Bibliografia ==
Hutchinson, G. (1996) Welsh Ferns, National Museums and Galleries of Wales.
Page C. N. (1982) The Ferns of Britain and Ireland, Cambridge University Press.
Preston, C. D. & Pearman, D. A. (2002) New Atlas of the British and Irish Flora, Oxford University Press.
Stace, Clive A. (1997) New Flora of the British Isles, Cambridge University Press.
Tutin, T. G. et al. (1964) Flora Europaea, Volume 1. Cambridge University Press.


== Ligações externas ==

BSBI Maps: Distribution in Britain and Ireland
Plants for a Future database
Asplenium trichomanes na Flora of North America.