O assassinato de Dee Dee Blanchard refere-se ao homicídio de Clauddine "Dee Dee" Blanchard (nascida "Pitre"; Louisiana, 3 de maio de 1967 — Springfield, 14 de junho de 2015). O corpo teria sido vítima de um crime e a filha Gypsy Rose, na época cadeirante, poderia ter sido vítima de sequestro. No dia seguinte, a polícia encontrou Gypsy Rose em Wisconsin, lugar para o qual viajou com o namorado Nicholas Godejohn, conhecido virtualmente. Quando os investigadores anunciaram que ela era realmente adulta e não sofria de nenhum problema de saúde, a indignação pública com o possível sequestro de uma garota deficiente deu lugar ao choque e à simpatia por Gypsy Rose.Investigações futuras descobriram que alguns dos médicos que examinaram Gypsy Rose não haviam encontrado nenhuma evidência patológica. Inicialmente, um médico suspeitou da síndrome de Münchhausen por procuração, um distúrbio mental em que um dos pais ou outro cuidador exagera, fabrica ou induz uma doença em outrem para receber atenção para si. Dee Dee havia trocado de nome, uma vez que sua família acreditava que ela tinha envenenado sua madrasta e, além disso, devido a questionamentos constantes em relação aos cuidados de Gypsy Rose. No entanto, muitas pessoas aceitaram a história como verdadeira e ambas foram beneficiadas por diversas instituições de caridade, incluindo a Fundação Make-A-Wish.Dee Dee estava fazendo sua filha passar por mais jovem e fingir estar incapacitada e cronicamente doente, sujeitando-a a cirurgias e medicações desnecessárias, além de abusá-la fisicamente e psicologicamente. O médico Marc Feldman, especialista em distúrbios fictícios, afirmou que este é o primeiro caso do seu histórico profissional no qual uma criança abusada matou os pais. Gypsy Rose declarou-se culpada do assassinato e, atualmente, cumpre uma sentença de 10 anos. Após um breve julgamento em 2018, Godejohn foi condenado por homicídio e sentenciado a prisão perpétua sem direito a livramento condicional.O caso foi tema do documentário de 2017, Mommy Dead and Dearest, da HBO. A empresa de streaming Hulu produziu a série The Act, estreada em 2019.


== Referências ==