Em medicina, uma doença é considerada assintomática se um paciente é portador de uma doença ou infecção mas não exibe sintomas. A condição pode ser assintomática se esta falha a mostrar os sintomas perceptíveis na qual a doença é normalmente associada. Infecções assintomáticas são também chamadas de infecções subclínicas. O termo clinicamente silenciosa também é usado para definir doenças assintomáticas.
Saber que uma condição é assintomática é importante porque:

os sintomas podem surgir tardiamente e a identificação prévia destas condições requer tratamento precoce;ela pode resolver-se ou tornar-se benigna;é necessário que uma pessoa passe por tratamento, para não ter problemas mais tarde, tais como pressão arterial elevada e hiperlipidemia;esteja alerta para possíveis problemas: hipotireoidismo assintomático torna uma pessoa vulnerável a síndrome de Wernicke-Korsakoff ou beribéri;a pessoa acometida pela doença pode disseminar, sem saber, a infecção para outras pessoas.


== Referências ==