A Associação Brasileira de Educação Médica (ABEM) é uma instituição fundada em 21 de agosto de 1962, que busca aprimoramentos na formação dos médicos no Brasil. Congrega sócios institucionais, centros, faculdades, escolas, instituições e cursos vinculados a educação médica, individuais, honorários e beneméritos.


== Regionais ==
A ABEM é dividida em regionais, para melhorar gestão e participação dos associados:

Regional Norte
Regional Nordeste
Regional Centro-Oeste
Regional Sul I (englobando RS)
Regional Sul II (englobando SC e PR)
Regional São Paulo
Regional Minas Gerais
Regional Rio de Janeiro e Espírito Santo


== Objetivos ==
Em seu estatuto , estão listados os seguintes objetivos:

aprimoramento da educação médica por meio do congraçamento das escolas médicas e de saúde pública do Brasil, com vistas a atender às necessidades médicas do País;
aperfeiçoamento dos métodos de ensino nas instituições de ensino médico, compreendendo desde o processo de ingresso e avaliação do ensino-aprendizagem, até o estudo e o aperfeiçoamento das teorias de educação médica;
apoio e aperfeiçoamento da pesquisa científica na área das ciências da saúde, específicas e conexas;
aperfeiçoamento contínuo do pessoal docente das Faculdades e Escolas de Medicina e de Saúde Pública, inclusive pela promoção do intercâmbio entre educadores médicos nacionais e estrangeiros;
contribuição para a educação continuada dos profissionais da área da saúde, por um processo de interação permanente, que realimente os programas curriculares para adequá-los às necessidades brasileiras;
estabelecimento de relações de cooperação e participação efetivas com os órgãos representantivos do corpo discente das entidades filiadas;
desenvolvimento de estudos voltados para o estabelecimento de requisitos mínimos para credenciamento dos hospitais que servem às entidades filiadas para fins de Internato e Residência Médica, em comum acordo com os órgãos legalmente encarregados dessa tarefa, bem como as entidades representativas dos interessados;
aperfeiçoamento da organização técnica e administrativa das escolas médicas, de saúde pública, bem como dos hospitais que servem ao ensino;
relacionamento com as instituições congêneres das demais profissões da saúde;
presença marcada por participação, colaboração e/ou crítica, junto a órgãos de educação e saúde do País, a nível nacional, estadual ou municipal;
prestar assessoria, dentro de suas possibilidades, a associados e a entidades interessadas no ensino médico;
defesa dos interesses das instituições filiadas


== Congressos ==
A ABEM realiza anualmente o Congresso Brasileiro de Educação Médica. Em 2013, está na sua 51ª edição, será realizado em Pernambuco.
Suas regionais são responsáveis pela organização de eventos menores, incluindo os congressos regionais de educação médica.


== Publicações ==
É a responsável pela publicação da Revista Brasileira de Educação Médica, publicada há 35 anos, sendo a única na América Latina sobre o tema.


== Referências ==