A Astaxantina é um carotenóide.
Ao contrário de outros carotenóides, não se converte em Vitamina A no corpo humano. O excesso de Vitamina A pode ser tóxico ao corpo humano, mas a Astaxantina não. É um poderoso antioxidante, cerca de 10 vezes mais eficaz que outros carotenóides.
Sendo um componente nutricional natural, a astaxantina pode também ser encontrado em suplementos alimentares. Como complemento, poderá ser usado para consumo humano e animal, sendo utilizado na aquacultura. A produção de astaxantina para suplementos alimentares poderá ser tanto de fonte natural, como sintética.


== Fontes Naturais ==
As seguintes fontes são utilizadas na produção de astaxantina para fins comerciais.

Haematococcus pluvialis (alga)
Euphausia pacifica (krill)
Euphausia superba (krill)
Pandalus borealis (camarão)


== Benefícios ==
Devido às suas propriedades como antioxidante, poderá ter beneficios na saúde cardiovascular,  no sistema imunitário, inflamações e doenças degenerativas. Tem também benefícios a nível do envelhecimento, em geral, e, especificamente, da pele, ajudando a combater os efeitos nocivos dos radicais livres.


== Referências ==