Os Astrovirus são um grupo de vírus de genoma de RNA simples de sentido positivo (usados directamente na síntese de proteínas). Devem o seu nome ao seu formato semelhante a uma estrela de cinco ou seis pontas, quando observados ao microscópio electrónico. Não possuem envelope bilípidico e são extremamente resistentes. Causam gastroenterites limitadas com diarreia, vómitos, dor abdominal e nauseas.
A transmissão se dá pelo contato com pessoas contaminadas, comida, objectos ou água infectada com vírus proveniente de fezes. Prevenção pelas medidas de higiene, no entanto em crianças é comum mesmo em ambientes higiénicos.


== Referências ==