Asylum - Não Estamos Sozinhos é um filme estadunidense de 2008, da empresa 20th Century Fox, e foi lançado diretamente em DVD na maioria dos países.


== Sinopse ==
Madison McBride é uma adolescente traumatizada que, aos 11 anos, testemunhou o suicídio do pai. Agora, aos 18, Madison muda-se para a residência da universidade onde seu irmão também cometeu suicídio. Chegando lá, ela e seus novos amigos descobrem que uma das alas da universidade funcionava, antigamente, como um manicômio. Diz a lenda que essa ala é assombrada por um médico maligno que realizava experimentos terríveis com seus pacientes naquele local. Conforme Madison e seus amigos começam a investigar o misterioso local, ela começa a duvidar de sua própria sanidade e a suspeitar que o médico talvez não seja apenas uma lenda. Será que eles estão mesmo sozinhos?


== Elenco ==
Sarah Roemer como Madison
Carolina Garcia como Maya
Jake Muxworthy como Holt
Travis Van Winkle como Tommy
Ellen Hollman como Ivy
Randall Sims como Rez
Cody Kasch como String


== Ligações externas ==
Site oficial
em português
«Asylum (2008)» (em inglês). no IMDb