Atavismo (do latim atavus, "ancestral") é o reaparecimento de uma certa característica no organismo depois de várias gerações de ausência. Em biologia, atavismo é uma  reminiscência evolutiva, como reaparecimento de traços que estiveram ausentes em várias gerações. Pode ocorrer de várias maneiras. Uma maneira é quando genes para  características previamente fenotípicas existentes são preservadas no DNA, e estes tornam-se expressar através de uma mutação que quer nocautear os genes primordiais para os novos traços ou fazer os traços antigos substituírem os atuais. 


== Atavismos nos Animais ==
 Embora as galinhas normalmente não tenham dentes, e as aves tenham "perdido" a dentição há cerca de 60 a 80 milhões de anos, os tecidos que normalmente desenvolvem dentes continuam a manter essa capacidade. Geoffrey Saint Hilaire foi o primeiro cientista a descrever a formação de dentes em embriões de galinhas em 1821. Atualmente, é conhecido que os genes responsáveis pela odontogénese estão ainda presentes em galinhas.


== Atavismos em Humanos ==
Evolutivamente, traços que desapareceram fenotipicamente não necessariamente desapareceram a partir do DNA de um organismo.  A sequência do gene permanece muitas vezes, mas está inativo. Tal gene pode permanecer não utilizado no genoma, durante muitas gerações. Contanto que o gene permaneça intacto, uma falha no controle genético suprime o gene o que pode levar a que seja expresso de novo. Por vezes, a expressão de genes dormentes pode ser induzida por estimulação artificial. Várias formas de atavismo podem ser observadas em seres humanos. Os bebês podem nascer com uma cauda vestigial, chamado "processo do cóccix", "projeção coccygeal" e "apêndice caudal". Principais Atavismos observados  em humanos:

 Cauda conectada à coluna
 Mamilos supranumerários em humanos
 Daltonismo em humanos
 Aparecimento de pele nevus em humanos, como em humanos arcaicos
 Tubérculo de Darwin na região denominada hélix da orelha humana
 Coração "réptil" em humano.


==== Hipertricose Lanuginosa ====
A hipertricose na sua forma mais comum, supõe-se estar relacionada com um excesso de estimulação dos folículos capilares com níveis normais de hormônios andrógenos. Até 2015, não se tinha uma prova clara da anormalidade molecular específica. Uma hipótese mais aceita para explicar o aspecto fenotípico é uma reversão atávica de um gene ancestral suprimido. No curso da evolução os genes que causam o crescimento do cabelo foram silenciados e a aparência de pelos em seres humanos saudáveis pode ser explicada por uma reativação errônea de tais genes.


== Atavismos em Plantas ==
O atavismo também pode ser observado em plantas. Em certos casos, as partes aladas do pecíolo são ampliadas, para produzir dois folhetos laterais tornando-o com folhas trifolioladas. A ocorrência desse fenômeno pode ser observada em Rosa, Hibiscus, Oxalis, Poppy e Citrus. Vários fatores podem influenciar na ocorrência do atavismo em plantas, De Vries (1906) fala sobre:"A produção de variedades e de folhas atávicas depende em alto grau de condições externas. Ela adere com a regra geral que, as situações favoráveis reforçam as distinções das variedades, enquanto as condições desfavoráveis aumentam o número de peças com propriedade atávica. Estas influências, podem serem vistas como tendo seu efeito sobre os indivíduos isolados, bem como sobre as gerações de crescimento da sua descendência."  


==== Atavismo no Gênero Citrus ====
Um exemplo de atavismo em vegetais pode ocorrer no gênero Citrus, onde o pecíolo da folha é ampliado. Nesses casos de atavismo, o pecíolo amplia-se para produzir os dois folhetos laterais, mostrando características ancestrais que as folhas dos Citrus tinham. As folhas dos Citrus eram trifolioladas, mas durante a evolução dois folhetos se degeneraram. A espécie cítrica Citrus trifoliata, preserva ainda dois folhetos laterais, uma característica de suas ancestrais.


==== Atavismo no Gênero Hibiscus ====
O atavismo também pode ser observado no gênero Hibiscus, onde as partes aladas da folha são ampliadas. Nesses casos de atavismo, o lóbulo da folha é ampliado tentando formar dois recortes laterais, para produzir os dois lóbulos, mostrando características ancestrais que as folhas dos Hibiscus tinham e ainda têm. As folhas simples dos hibiscos que no passado possuíam o formato trilobado (3 lóbulos) tiveram seus lóbulos degenerados durante a evolução. Algumas espécies de hibiscos como a Hibiscus sabdariffa possuem ainda os seus dois lóbulos preservados.


== Atavismo Táxico ==
Atavismo táxico ou reversão evolutiva ocorre quando o ser vivo sofre uma reversão evolutiva (reversão filogenética de um caráter – uma homoplasia no jargão da Sistemática Filogenética) que atinge todo um táxon (todos indivíduos) e permanece fixo desde então. Exemplos de Atavismo táxico:

Reaparecimento da capacidade de reprodução sexuada da família de ácaros Crotoniidae 
Re-emergência de flores de reprodução sexuada na planta Hieracium pilosella Após gerações inexistentes
Reaparecimento de asas em insetos de vara sem asas e percevejos.


== Referências ==