A ataxia de Friedreich é uma doença neurodegenerativa, hereditária, autossômica recessiva que cursa com ataxia de membros e marcha, disartria, perda da sensibilidade vibratória e proprioceptiva.É a forma mais comum de ataxia hereditária. Sua incidência é estimada em um caso por 22.000 a dois por 100.000 nascidos vivos.  Foi descrita pela primeira vez por Nikolaus Friedreich em uma série de artigos entre 1863 e 1877. 


== Fisiopatologia ==
A doença resulta da morte axonal, da periferia para o corpo celular, dos neurônios sensitivos afetando principalmente os nervos periféricos e cordão espinhal. Esclerose e degeneração do gânglio da raiz dorsal, dos tratos espinocerebelares, tratos corticoespinhais laterais e colunas posteriores. Os neurônios motores 
não são afetados. Níveis baixos da proteína frataxina leva a uma biossíntese insuficiente de agrupamentos ferro-enxofre, que são necessários para o funcionamento do transporte de elétron mitocondrial e montagem da enzima aconitase, levando a falha do metabolismo de toda a célula.


== Sinais e sintomas ==
O início da ataxia de Friedreich é precoce, entre os 5 e 15 anos de idade, com ataxia de marcha como o sintoma inicial. Normalmente, ambos lados são afetados igualmente. Alguns pacientes podem ter inicio súbito ou unilateral.

Os marcos da doença são os seguintes:
Ataxia de membros e marcha progressivos iniciados antes dos 30 anos.
Reflexos tendíneos em membros inferiores estão ausentes.
Evidência de doença axonal sensitiva é percebida.
Disartria, arreflexia, fraqueza muscular nos membros inferiores, reflexo plantar em extensão e perda da sensibilidade articular e vibratória nas extremidades nos primeiros cinco anos de evolução são o padrão mais comum,
Deformidade dos pés, escoliose, diabete, envolvimento cardíaco são outras características comuns.


== Critérios Diagnósticos ==
 


== Exames complementares ==


=== Diagnóstico laboratorial ===
A avaliação do gene tem valor para aconselhamento genético. Avaliação para triagem é inefetiva e não tem valor prático.


=== Diagnóstico por imagem ===
A ressonância magnética do cérebro e da coluna mostram sinais de atrofia do cordão espinhal com mínima evidência de atrofia cerebelar.


=== Outros exames ===
Ecocardiograma: Revela hipertrofia ventricular concêntrica, na maior parte dos casos.
Eletrocardiograma: Cerca de 65% dos pacientes apresentarão achados anormais. O achado mais comum é o de inversão de onda T, principalmente nas derivações inferiores e laterais, associado a hipertrofia ventricular.
Eletromiografia: Velocidade de condução do nervo é usualmente normal. Potencial de ação sensorial é ausente em 90% dos pacientes. Os 10% restantes mostrarão amplitude reduzida.
Potencial evocado auditivo (BERA): Mostra ondas III e IV ausentes com onda preservada. Isso é sugestivo de envolvimento dos trajetos em nível central.
Potencial evocado visual é anormal em dois terços dos pacientes. Ausência da latência na amplitude p100 é observada. 


== Tratamento ==
Os resultados do tratamento da ataxia de Friedreich tem sido desanimadores. Nenhuma terapêutica parece alterar a história natural da doença. 


== Prognóstico ==
Tem mau prognóstico. A principal causa de morte é a falência cardíaca (arritmia ou insuficiência cardíaca). A desordem é progressiva, com duração médica de 15-20 anos. Alguns pacientes consegue chegar a sexta e sétima década de vida, no entanto, comumente o óbito acontece por volta dos 25-30 anos de idade. 


== Referências ==


== Ligações externas ==
Aliança para pesquisa em ataxia de Friedreich 


== Ver também ==
O filme Doces Encontros, estrela Kristen Stewart como Georgia, uma adolescente com a doença.