Ateromas são placas, compostas especialmente de lipídeos e tecido fibroso, que se formam na parede dos vasos sanguíneos. Levam progressivamente a diminuição do diâmetro do vaso, podendo chegar a obstrução total do mesmo e, possivelmente, ocasionando isquemias teciduais.
Os ateromas são a manifestação de aterosclerose (não confundir com arteriosclerose)


== Formação ==
Embora a ordem cronológica de eventos possa variar, podemos considerar os seguintes passos na formação da placa de ateroma:

Ocorre lesão do endotélio do vaso - o qual pode ocorrer devido à hipertensão, hiperlipidemia, envelhecimento, tabaco, álcool, entre outros.
A partir da lesão vai-se acumulando lípido calcogênio (particularmente LDL OXIDADO) na túnica íntima do vaso, a qual fica oxidada desencadeando uma reação em cadeia.
Monócitos são atraídos ao local de inflamação onde se transformam em macrófagos que fagocitam os lípidos, que lhes dão um aspecto esponjoso, e assim, passam a ser designados por células espumosas.
Plaquetas reconhecem o colagênio do endotélio lesado e ficam ativas.
Os micrófagos e as plaquetas estimulam a migração e proliferação para a camada íntima.
O ateroma provoca a perda da elasticidade das artérias, causando o aumento da pressão sanguínea.As placas de ateroma são mais frequentes nos membros inferiores.