O Atlas de Genética e Citogenética em Oncologia e Hematologia (tradução livre do inglês "Atlas of Genetics and Cytogenetics in Oncology and Haematology"), criado em 1997 por Jean-Loup Huret (com auxilio na bioinformática por Philippe Dessen) é uma coleção de informações sobre genes, anomalias cromossômicas, leucemias, tumores sólidos e doenças relacionadas ao câncer. O projeto é acessível via Internet e é composto de arquivos no estilo enciclopédico, além de visões tradicionais, links para sites e bancos de dados dedicados ao câncer e/ou genética, relatos de casos em hematologia. Também abrange itens de ensino em vários idiomas.Começando pela citogenética nos anos 90, o Atlas agora combina diferentes tipos de conhecimento em um único site: genes e suas funções, biologia celular (ex: apoptose), dados patológicos, doenças e suas implicações clínicas, citogenética, mas também genética médica, com distúrbios hereditários associados a um risco aumentado de câncer. Isso fornece uma visão mais ampla e global da genética do câncer, enquanto esses dados geralmente são dispersos.Mais dados estão disponíveis no site da associação responsável pelo Atlas.O Atlas faz parte do projeto do genoma e participa de pesquisas sobre epidemiologia do câncer. O Atlas é acessado por: 1- pesquisadores em citogenética, biologia molecular, biologia celular; 2- clínicos, hematologistas, citogeneticistas, patologistas, dos hospitais universitários, e também de hospitais gerais, onde o Atlas é um dos raros recursos gratuitos. 3- Médicos residentes em hematologia ou oncologia também são mais receptivos ao Atlas que o consideram uma ferramenta de treinamento e educação; 4- Estudantes de medicina e ciências da vida. O Atlas é financiado por sociedades científicas, instituições de caridade e doações individuais.
Em 2017, contém artigos de revisão sobre 1.500 genes, 700 artigos sobre leucemias, 220 sobre tumores sólidos e 110 sobre doenças hereditárias com uma condição propensa ao câncer e 110 "Deep Insights" sobre assuntos relacionados, 40.000 links internos e 730.000 links externos. Isso representa 45.000 "páginas da web" (ou seja, cerca de 200.000 páginas impressas). Mais de 3.300 autores têm/estão contribuindo (1 130 norte-americanos, 400 franceses, 300 italianos, 200 japoneses, 180 espanhóis, 170 alemães, 160 ingleses, 140 chineses, 103 brasileiros etc.). Inclui uma iconografia de cerca de 35.000 imagens.
O Atlas também é publicado como periódico científico pelo CNRS, e agora é referenciado por Scopus et Embase.


== Referências ==


== Veja também ==

COSMIC cancer database
Ensembl genome database project
Entrez
GenBank
Gene Wiki
HUGO Gene Nomenclature Committee
International Agency for Research on Cancer
International Classification of Diseases for Oncology
Mitelman Database of Chromosome Aberrations and Gene Fusions in Cancer
Online Mendelian Inheritance in Man
UCSC Genome Browser
Health On the Net Foundation