Atrofia muscular espinhal (AME) é um grupo de doenças neuromusculares que resultam da perda dos neurónios motores e progressiva atrofia muscular. A gravidade dos sintomas e a idade de início variam consoante o tipo. Alguns tipos são aparentes durante ou antes do nascimento, enquanto outros só se tornam aparentes em idade adulta. Todos os tipos geralmente resultam em fraqueza muscular progressiva associada a fasciculação. Os primeiros músculos a ser afetados são geralmente os dos braços, pernas ou da respiração. Entre outros problemas associados estão dificuldade em engolir, escoliose e contraturas das articulações. A atrofia muscular espinhal é uma das principais causas genéticas de morte em recém-nascidos.A doença é causada por um defeito genético no gene SMN1. O defeito é herdado de um dos progenitores de forma autossómica recessiva. O gene SMN1 codifica a proteína de sobrevivência dos neurónios motores, uma proteína fundamental para a sobrevivência dos neurónios motores. A perda destes neurónios impede a transmissão de sinais entre o cérebro e os músculos esqueléticos. O diagnóstico é suspeito com base nos sintomas e confirmado por exames genéticos.O tratamento consiste em cuidados de apoio, como a fisioterapia, apoio nutritivo e ventilação mecânica nos casos em que é necessária. O nusinersen, administrado por injeção intratecal, atrasa a progressão da doença e melhora a função muscular. Em 2019, foi aprovada nos Estados Unidos a terapia genética onasemnogene abeparvovec para o tratamento de crianças com menos de 24 meses. O prognóstico varia consoante o tipo, desde uma esperança de vida de apenas alguns meses até fraqueza muscular ligeira com esperança de vida normal. A condição afeta 1 em cada 10 000 nascimentos.


== Tratamento ==


=== Medicação ===
Nusinersen (Spinraza) é usado para tratar a atrofia muscular espinhal. É um nucleotídeo antisenso que modifica o splicing alternativo do gene SMN2. É administrado diretamente no sistema nervoso central por meio de uma injeção intratecal. Nusinersen prolonga a sobrevivência e melhora a função motora em bebês com AME.   Foi aprovado para uso nos EUA em 2016 e para uso na UE em 2017.Onasemnogene abeparvovec (Zolgensma) é um tratamento terapia gênica que usa vírus adeno-associado autocomplementar tipo 9 (scAAV-9) como vetor para entregar o transgene SMN1. A terapia foi aprovada nos EUA em 2019, como uma formulação  intravenosa para crianças com menos de 24 meses de idade.A aprovação na Europa e no Japão foi concedida no ano seguinte.Risdiplam (Evrysdi) é um medicamento tomado por via oral na forma líquida. É um derivado de piridazina que funciona aumentando a quantidade de proteína de neurônio motor sobrevivente  funcional produzida pelo gene  SMN2  por meio de splicing. O Risdiplam foi aprovado para uso médico nos Estados Unidos em agosto de 2020.


== Referências ==