Atrocidades na República Democrática do Congo referem-se a diversos massacres e violações dos direitos humanos ocorridas na República Democrática do Congo entre 1994 e 2004.
Os diversos conflitos na República Democrática do Congo fizeram quase 4 milhões de mortos entre 1998 e 2004, de acordo com estimativas da organização não-governamental International Rescue Committee (IRC) (Janeiro de 2006), durante a Primeira Guerra do Congo (entre 1996-1997), a Segunda Guerra do Congo (entre 1998-2002) e no governo de transição (2003-2006). Estes massacres, alguns dos quais constituem crimes contra a humanidade, foram objeto de investigações parciais que levaram os meios de comunicação por vezes a qualificarem de "genocídio congolês", muitas vezes, com vista a confirmar a tese de "genocídio duplo", uma abordagem rejeitada por historiadores, como Jean-Pierre Chrétien,  Gerard Prunier e Alison Desforges. O principal obstáculo para a caracterização de genocídio dos massacres dos congoleses vem da constatação de que estes massacres são diversos, operados por vários atores, por motivos diversos; embora o número de vítimas e a atrocidade de alguns massacres evoquem o que a linguagem comum chama de genocídio. No entanto, após a Segunda Guerra do Congo, 98% da mortalidade, segundo o IRC, deve-se à desnutrição e falta de cuidados devido à situação de guerra. 


== Referências ==


== Ligações externas ==
A controvérsia sobre os massacres no Congo, Le Monde diplomatique. 25 de Janeiro de 2014
Assassinatos na República Democrática do Congo podem ser genocídio, diz ONU - G1 (27/08/2010)