O Audiologista é o especialista em Audiologia.  Denominado anteriormente por Técnico de Audiologia ou Técnico de Audiometria. Em Portugal, o Audiologista é o Técnico Superior de Diagnóstico e Terapêutica com formação adequada para uma correta avaliação e reabilitação da função auditiva e vestibular a pacientes/clientes de todas as idades. A atividade do Audiologista pode ser desempenhada em vários contextos dependendo dos objetivos da intervenção. No Brasil, diferentemente de outros países, esse profissional é chamado Fonoaudiólogo, que atua em diversas áreas, incluindo a Audiologia.


== Áreas de intervenção ==

Assim, a atividade do Audiologista divide-se em quatro grandes áreas: prevenção, diagnóstico, habilitação/ reabilitação e inserção social e formação pelo podemos então encontrar Audiologistas em:

Serviços Hospitalares de Audiologia, Otorrinolaringologia, Maternidades e de Pediatria;
Agrupamentos escolares;
Equipas de Intervenção Precoce na Infância;
Empresas e unidades fabris (Medicina do Trabalho);
Unidades de Cuidados de Saúde Primários;
Centros de Reabilitação Auditiva e Vestibular;
Ensino Superior (actividade de docência);
entre outros.Sempre que necessitar de algum destes serviços certifique-se que este é portador de cédula profissional de Técnico de Audiologia (Decreto-lei 320/99 de 11/8 Artigo 5º, Portugal). Sempre que forem detetadas situações de trabalho inqualificado (usurpação de funções) deverão ser denunciadas às autoridades competentes.


== Diagnóstico ==
O Audiologista utiliza técnicas acústicas, psicoacústicas e electrofisiológicas, tanto na criança como no adulto, a fim de estudar o funcionamento dos sistemas auditivo e vestibular. Para tal recorre a inúmeros exames, tais como:

   Audiometria Tonal Simples;                               
   Audiometria Vocal;                    
   Testes Supraliminares;
   Impedanciometria (Timpanograma e Pesquisa de Reflexos Estapédicos Ipsi e Contra-lateral);  
   Otoemissões Acústicas (utilizado no Rastreio Auditivo Neonatal);  
   Potenciais Evocados Auditivos;  
   Videonistagmografia;            
   Posturografia;              
   Potenciais Otolíticos;                      
   Rinomanometria;
Video Head Impulse Test (VHIT);
   Acufenometria;                      
   Audiometria Condicionada/Infantil; 
   Audiometria de Altas Frequências.


== Re(h)abilitação Auditiva e Vestibular ==
O Audiologista participa em equipas interdisciplinares que planeiam e desenvolvem projetos com o objetivo de promover a reabilitação/habilitação de crianças/adultos com deficiência auditiva através de próteses auditivas (aparelhos auditivos e implantes auditivos) e/ou outros sistemas sofisticados.
Na reabilitação vestibular, o Audiologista colabora com outros profissionais, afim de criar programas individualizados e adequados a cada pessoa com desequilíbrio e/ou vertigem de origem vestibular.


== Formação ==
Atualmente, em Portugal, o curso superior de Audiologia (Licenciatura) é administrado em duas Escolas Superiores:

Escola Superior de Tecnologia de Saúde de Coimbra - Instituto Politécnico de Coimbra
Escola Superior de Saúde - Instituto Politécnico do Porto


== Dia Mundial do Audiologista ==
O Dia Mundial do Audiologista foi assinalado pela primeira vez a 10 de Outubro de 2014. A iniciativa partiu da Associação de Audiologistas turca, tendo sido apoiada por várias associações e sociedade de Audiologia.


== Referências ==


== Ligações externas ==
«APTA»