A busca pelo aumento natural dos seios fez com que toda uma sorte de produtos fosse promovidos como um modo natural de aumentar o tamanho de busto.


== Ingredientes comuns ==
Os produtos contêm normalmente uma variedade de ingredientes de origem vegetal ou fúngica. Os compostos alegam ser farmacologicamente ativos normalmente imitam o estrogênio, são os chamados xenoestrógenos, especificamente conhecidos como fitoestrógenos de plantas e micoestrógenos de fungos.
Cevada
Actaea racemosa  
Angelica sinensis  
Funcho
Feno-grego contém diosgenina.  .
Lúpulo contém 8-prenilnaringenina.  .
Kava​​, um hepatóxico  .
Aveia
Pueraria mirifica
Zearalenona  Outros suplementos não são susceptíveis de ter sido estragado com o molde  .


== Efetividade e segurança ==
Há estudos insuficientes se os produtos baseados em ervas aumentam os seio realmente, ainda nenhum estudo randomizado, às cegas e totalmente controlado foi até hoje realizado para testar qualquer resultado de aumento de mama por suplementos.


== Referências ==