Auscultadores (português europeu) ou fones de ouvido (português brasileiro) (chamados ainda de  auriculares e headphones [palavra que tinha a grafia head-phones" nos primeiros dias da rádio e televisão e que na atualidade é frequentemente referida através da abreviatura "fones"]) são pares de pequenos altifalantes (altifalante (português europeu) ou alto-falante (português brasileiro)) usados sobre as orelhas ou no canal auditivo. Foram criados pela SONY em 1948 (HeadPhones) e em 1949 (EarPhones). Sua finalidade é proporcionar uma audição privada, minimizar a interferência de outros sons presentes no mesmo espaço, ou simplesmente constituir uma alternativa quando não se puder ouvir som por caixas acústicas.
Podem ser categorizados em headphones (apoiados na cabeça) e earphones (apoiados na orelha) e seus tipos principais são o circum-aural (que circunda a orelha), o supra-aural (colocado sobre a orelha), o auricular (colocado na concha do ouvido externo) e o intra-auricular (colocado no canal auditivo).

Num contexto de telecomunicação, um headset é uma combinação de auscultadores e microfone.
Os auscultadores podem estar ligados a uma fonte de sinal de áudio por fio, frequentemente através de um conector TRS de 3,5mm, ou sem fio via Bluetooth ou outra tecnologia de rádio.


== Tipos ==
O tamanho dos auscultadores força à escolha entre fidelidade sonora e portabilidade. De uma maneira geral, os auscultadores podem ser divididos nos tipos: circum-aural (over-ear, em torno da orelha), supra-aural (on-ear, sobre a orelha), auricular (earbud, gomo de orelha), e intra-auricular (in-ear, dentro da orelha).


=== Headphone ===
O termo headphone (literalmente fone de cabeça em inglês) refere-se a fones construídos para apoiarem-se na cabeça e emitirem som sobre a orelha. Muito do seu peso é suportado pela bandolete que assenta sobre a cabeça, e suas variedades podem ser fechados (closed-back), abertos (open-back) ou semi-abertos (semi-open-back), consoante estão pensados para bloquear o som externo ou deixar passá-lo todo ou em parte, respectivamente.Os materiais de que são feitas as almofadas de alguns headphones foram desenvolvidos para garantir conforto as orelhas das pessoas que os usam para assim não sentirem dores físicas ou até lesões. No entanto, certos tipos de material podem vir a degradar depois de um tempo e desmanchar na orelha. Com todavia, apenas a parte que preenche a casca da almofada é a que se desmancha. Outra versatilidade dos headphones ,é a capacidade de alguns modelos de se retrair para assim compensar a portabilidade que é atrapalhada pelo seu tamanho.


==== Circum-aural ====

Os auscultadores circum-aurais ou over-ear (do inglês, "em torno da orelha") é um tipo de auscultadores extra-auriculares ou on-ear (do inglês, "fora da orelha"),têm grandes apoios de espuma e são feitos para assentar em torno de toda a orelha.


==== Supra-aural ====

Os auscultadores supra-aurais ou on-ear (do inglês, "sobre a orelha") é um tipo de auscultadores extra-auriculares ou on-ear (do inglês, "fora da orelha"), têm apoios que assentam sobre a orelha, resultando num menor isolamento do som externo e podendo, em alguns, causar desconforto após uso prolongado.


=== Earphone ===
O termo earphone (do inglês, "fone de orelha" ou "fone de ouvido") refere-se a auscultadores intra-auriculares, que são fones construídos para encaixarem-se na orelha e emitirem som diretamente no canal auditivo sem interação do som com o pavilhão da orelha. São pequenos e portáteis.


==== Auricular ====

Os auscultadores auriculares ou earbuds (do inglês, "gomo de orelha") são o tipo mais comum de "fones" e são frequentemente incluídos com dispositivos de áudio e telefones celulares devido ao seu custo reduzido. São colocados na concha do ouvido externo externamente à entrada do canal auditivo, virados para ela.


==== Intra-auricular ====

Os auscultadores intra-auriculares ou in-ear (do inglês, "dentro da orelha"), às vezes também chamados de auscultadores intra-canal ou canalphones (do inglês, "fone de canal"), são inseridos no canal auditivo de modo a proporcionar um melhor isolamento acústico. São em geral melhores que os earbuds em qualidade sonora, e seu isolamento é ideal para obter retorno sonoro claro e livre de interferências em apresentações musicais, mas podem não ser adequados quando o indivíduo precisa estar atento ao ambiente, como por exemplo ao praticar esportes na rua.


== Precauções ==
É de grande importância que os usuários de auscultadores não se exponham por mais de 30 minutos a um ruído de 100 dB. Hoje nos iPods, com seus earphones poderosos, chega-se até a 115 dB. Vale lembrar que a partir dos 80 dB, a cada 5 dB adicional, tira-se pela metade o tempo de exposição. Partindo-se de 16 horas com 80 dB, você pode calcular o quanto poderá ser prejudicial. A exposição constante ao ruído pode causar perda auditiva com surdez e tinido (zumbido nos ouvidos).
Usuários de auscultadores que ouvem música em alto volume por mais de uma hora diariamente expõem-se a risco de diminuição permanente da capacidade auditiva após 5 anos.Auriculares para telefone 
Comunicar diariamente por telefone faz parte do dia a dia de muitas pessoas, e a longo prazo os problemas de coluna surgem. Os auriculares oferecem aos profissionais mais comodidade e liberdade, e ainda, ajudam  a prevenir problemas de coluna graves.
Ao usar os auscultadores poderá adoptar uma postura correta e confortável, e ainda dispor das mãos livres para executar outras tarefas em simultâneo. Estes equipamentos oferecem ao utilizador um melhor rendimento e maior produtividade na sua jornada laboral. 
Existe a versão Duoset  ou Monoaural, dependendo das necessidades de cada utilizador. Os auscultadores Duo são aconselhados para profissionais que trabalham em locais ruidosos e necessitam estar concentrados nas conversas telefónicas. Por outro lado, os Mono são úteis para os profissionais que têm de estar atentos ao meio envolvente e à conversa telefónica ao mesmo tempo. 


== Problemas auditivos ==
O uso impróprio dos auscultadores ou conhecidos socialmente como fones de ouvido, podem trazer prejuízos auditivos para o ser humano. Otorrinolaringologistas, profissionais que dedicam seus estudos no cuidado e no tratamento da orelha, suas pesquisas afirmam que a Perda Auditiva Induzida por Ruído (Pair), dentro de alguns anos será comum nessa nova geração. A recomendação da Sociedade de Otorrinolaringologia do Estado de Pernambuco (Soespe), Uma hora é o tempo máximo que o equipamento deve ser usado, enquanto o volume nunca deve ser ultrapassado de 80% da capacidade do aparelho. Mas para os indivíduos que necessitam do uso deles para trabalhar por exemplo, além de intercalar o período de uso, outra dica é escolher o tipo de equipamento adequado. A sugestão seria de optar pelos fones externos, conhecidos como headphones, além dos intra-auriculares.


== Ver também ==
Binaural
Dummy head
Estereofonia
Gravação e reprodução sonora


== Referências ==


== Ligações externas ==
Auriculares profissionais para ambientes ruidosos ou escritórios
Auscultadores Plantronics
Auscultadores Jabra
Auscultadores Sennheiser
Auscultadores German Maestro