Este artigo carece de revisão, Desordem desenvolvimental pervasiva de início na infância pode ser uma tradução equivocada. Confrontar com Transtorno global do desenvolvimento sem outra especificação.O Autismo atípico ou Desordem desenvolvimental pervasiva de início na infância é uma variante do autismo que pode ter início mais tardio, dos 3 até os 12 anos de idade. Assim como a criança com autismo de início precoce, a criança com autismo atípico não desenvolve relacionamentos sociais normais e frequentemente apresenta maneirismos bizarros e padrões anormais de fala. Essas crianças também podem ter Síndrome de Tourette, Transtorno obsessivo-compulsivo ou hiperatividade.É esse mesmo transtorno desintegrativo do desenvolvimento que difere do autismo infantil típico, tanto pela idade de início quanto pelo fato de não preencher todos os critérios de diagnósticos.
Refere-se a um desenvolvimento anormal e prejudicado que se evidencia somente depois dos 3 anos de idade, faltando normalidades suficientemente demonstráveis em uma ou duas das três áreas da psicopatologia requeridas para o diagnóstico de autismo típico, como por exemplo:

interações sociais recíprocas anormais;
comunicação anormal; e
comportamento restrito, estereotipado e repetitivo.Apesar de faltar anormalidades nessas áreas, há anormalidades características em outras áreas.
O autismo atípico surge mais frequentemente em indivíduos com deficiência mental profunda e em indivíduos com um grave transtorno específico do desenvolvimento, da receção e da linguagem.


== Referências ==


== Ligações externas ==
«ABC da Saúde - Autismo» 
«Dicionário Neuro-Ciências - Autismo Infantil» 
«CDC's "Learn the Signs. Act Early." campaign» (em inglês). - Information for parents on early childhood development and developmental disabilities 
«NINDS Pervasive Developmental Disorders Information Page» (em inglês) 
«NICHCY fact sheet on Pervasive Developmental Disorder» (em inglês). (note: not in the public domain) 
«Information about Pervasive Developmental Disorders» (em inglês). Yale Developmental Disabilities Clinic 
(em inglês).  http://www.ninds.nih.gov/health_and_medical/disorders/pdd.htm