As avitaminoses  são uma família de doenças causadas pela falta ou deficiência de vitaminas no organismo. Geralmente são devidas a uma alimentação incompleta, mas podem também surgir na sequência de outros problemas de saúde.Algumas destas doenças, como o escorbuto (deficiência de vitamina C), provavelmente a primeira avitaminose conhecida, podem ser tratadas apenas com suplementos vitamínicos.


== Avitaminoses de vitamina A ==
Nictalopia - Cegueira noturna, ou seja, incapacidade de ver bem quando há falta de luz, causada por uma função deficiente dos bastonetes.
Hemeralopia - Cegueira diurna, causada por uma função deficiente dos cones.
Xeroftalmia - Endurecimento da córnea, tornando-a semi-opaca e prejudicando a visão. Não só a visão é prejudicada, mas também o revestimento dos pulmões, do intestino e outros tecidos. Ela não surge apenas por carência de vitamina A no organismo. Quando ocorre deficiência de proteínas e energia no organismo o transporte de vitamina A é inibido. Quando não tratada, a xeroftalmia pode levar à perda total da visão.


== Avitaminoses de vitaminas  B ==
Beribéri, carência de vitamina B1
Ariboflavinose, carência de vitamina B2
Pelagra, carência de vitamina B3
Deficiência de piridoxina (vitamina B6)
Deficiência de biotina (vitamina B7)
Deficiência de folato (vitamina B9)
Anemia, Deficiência de vitamina B12


== Avitaminoses de vitamina C ==
A falta de vitamina C causa:

EscorbutoHemorragias internas
Gengivite
Hemorragia nasal


== Referências ==