Azoospermia caracteriza a situação em que nenhum espermatozóide é detectado no sémen ejaculado. Trata-se de uma doença com a classificação da OMS ICD-10 N46.


== Tipos e causas ==
Azoospermia não obstrutiva — falta de produção de espermatozóides pelos testículos. As causas deste tipo de azoospermia incluem defeitos congénitos dos testículos ou danos sofridos por estes.
Azoospermia obstrutiva — bloqueamento do sistema de transporte do esperma. Pode ser motivada nomeadamente por danos, uma vasectomia ou anormalidades do epidídimo ou canais deferentes.


== Consequências e tratamentos ==
Atendendo à ausência total de espermatozóides esta doença provoca infertilidade. Em alguns homens com azoospermia obstrutiva o bloqueamento pode ser corrigido cirurgicamente. Nos casos em que tal não seja possível os espermatozóides podem ser recolhidos directamente no testículo e utilizados numa microinjecção intracitoplasmática. É muito difícil o tratamento dos casos azoospermia não obstrutiva.


== Ver também ==
Reprodução medicamente assistida


== Referências ==