Aztreonam (Azactam®) é um fármaco pertencente ao grupo dos antibióticos beta-lactâmicos. Tem sua ação caracterizada pela inibição das bactérias gram negativas. É utilizado em casos de bacteremia, osteomielite e infecções da pele. Não pode ser utilizado no tratamento das bactérias Klebsiella oxytoca, Xanthomonas malthopilia.


== Características ==
Resistente às β-lactamases produzidas por Gram - negativas
Excelente atividade contra Enterobacteriaceae
In vitro se mostrou altamente ativo contra H. influenzae e gonococos
Interagem com as PBP gerando longas estruturas bacterianas filamentosas
Tem ação semelhante à dos aminoglicosídeos
O componente aminotiazolil oxima na cadeia lateral acil confere ao Aztreonam sua atividade específica por Gram – Negativos
Os dois CH3 e COOH na cadeia lateral do componente oxima é responsável pela forte atividade contra a Pseudomonas aeruginosa
Pertence ao grupo dos Monobactâmicos.


== Referências ==
"Goodman e Gilman - as bases farmacológicas da terapêutica" 10ª ed


== Ligações externas ==
«MedlinePlus: Aztreonam» (em inglês e espanhol)