O azul da prússia ou azul prussiano (em alemão: Preußisch Blau ou Berliner Blau - azul berlinês) é um pigmento de cor azul escura muito empregado em pintura, tingimento de tecidos e no processo de impressão fotográfica de plantas conhecido como blueprint. Sua produção, no entanto, pode vazar cianeto.Possui diversos nomes químicos, alguns deles são: ferrocianeto de ferro (III), ferrocianeto férrico, hexacianoferrato (II) de ferro (III), e hexacianoferrato férrico. É muito comum que se denomine abreviadamente como PB. Possui uma fórmula abreviada como: Fe7N18C18.


== História ==

O azul da prússia foi descoberto por acidente. Em 1704, em Berlim, o químico e pintor Heinrich Diesbach tentava produzir um pigmento vermelho, mas devido ao uso de uma porção impura de carbonato de potássio o pigmento tornou-se azul.A porção contaminada foi cedida da Diesbach por Johann Conrad Dippel. Ambos trabalharam mais na receita do pigmento azul e se mudaram para Paris, onde produziram o pigmento sobre o nome de azul parisiense. A receita era um segredo de negócio, mas em 1724 tornou-se conhecida. Químicos ingleses passaram a produzir o produto e vendê-lo sob o nome de Prussian blue, isto é, "azul da Prússia" por ser o colorante empregado no tingimento dos tecidos dos uniformes militares prussianos.


== Produção ==
PB, tal como usado em tintas, é preparado por adição de uma solução contendo cloreto de ferro (III) a uma solução de ferrocianeto de potássio. Durante o curso da adição, a reação é visível e a solução muda de cor imediatamente para a tonalidade característica do PB.

Uma metodologia laboratorial de produção de azul da prússia.Colocar em um tubo de ensaio ou noutro recipiente de vidro adequado, solução de cloreto férrico em água (por exemplo, a 10% em peso), e adicionar igual quantidade de ferrocianeto de potássio dissolvido em água. Filtrar em papel de filtro, lavar com água destilada e colocar numa estufa para secar.


== Na Cultura Popular ==
A banda nazi-teen Prussian Blue adotou este nome, segundo algumas versões, baseada em negadores do Holocausto, que se justificam pela ausência deste pigmento nas câmaras de gás nazistas.


== Referências ==