Bacopa monnieri é uma espécie de planta com flor pertencente à família Scrophulariaceae. A autoridade científica da espécie é (L.) Wettst., tendo sido publicada em Die Natürlichen Pflanzenfamilien.


== Efeitos ==
Possui efeitos nootrópicos, antioxidantes, neuroprotetores e hepatoprotetores.


== Portugal ==
Trata-se de uma espécie presente no território português, nomeadamente em Portugal Continental.
Em termos de naturalidade é introduzida na região atrás indicada.


== Protecção ==
Não se encontra protegida por legislação portuguesa ou da Comunidade Europeia.


== Referências ==


== Bibliografia ==
Bacopa monnieri - Checklist da Flora de Portugal (Continental, Açores e Madeira) - Sociedade Lusitana de Fitossociologia 
Checklist da Flora do Arquipélago da Madeira (Madeira, Porto Santo, Desertas e Selvagens) - Grupo de Botânica da Madeira
Bacopa monnieri - Portal da Biodiversidade dos Açores
Bacopa monnieri - The Plant List (2010). Version 1. Published on the Internet; http://www.theplantlist.org/ (consultado em 27 de outubro de 2014).
Bacopa monnieri - International Plant Names Index
Castroviejo, S. (coord. gen.). 1986-2012. Flora iberica 1-8, 10-15, 17-18, 21. Real Jardín Botánico, CSIC, Madrid.


== Ligações externas ==
Bacopa monnieri - Flora Digital de Portugal. jb.utad.pt/flora.
Bacopa monnieri - Flora-on
Bacopa monnieri - The Euro+Med PlantBase
Bacopa monnieri - Flora Vascular
Bacopa monnieri - Biodiversity Heritage Library - Bibliografia
Bacopa monnieri - JSTOR Global Plants
Bacopa monnieri - Flora Europaea
Bacopa monnieri - NCBI Taxonomy Database
Bacopa monnieri - Global Biodiversity Information Facility
Bacopa monnieri - Encyclopedia of Life