A Bacteriologia é a especialidade da biologia que estuda a morfologia, ecologia, genética e bioquímica das bactérias bem como outros muitos aspectos relacionados com elas. Esta subdivisão de microbiologia envolve a identificação, classificação e caracterização de espécies bacterianas.


== Bacteriologia e microbiologia ==
Devido à semelhança em se pensar e trabalhar com microorganismos que não sejam bactérias, como protozoários, fungos e vírus, tem havido uma tendência para o campo da bacteriologia se estender como microbiologia. Anteriormente, os termos eram utilizados indistintamente. No entanto, a bacteriologia pode ser classificada como um ramo distinto dentro da biologia.


== Ver também ==
Biólogo
Biologia
Listas de especialidades biológicas
Microbiologia


== Referências ==