As bactérias Gram-negativa são bactérias que não retêm o corante violeta de genciana durante o recurso ao protocolo de coloração de Gram.Durante o processo de coloração de Gram, um corante de contraste, normalmente a safranina, é adicionado após o violeta de genciana, provocando a coloração das bactérias Gram-negativas de rosa ou vermelho. O corante de contraste permite assim visualizar as bactérias Gram-negativas que, devido a possuírem uma camada mais fina de peptidoglicanos, não conseguem reter o corante violeta de genciana.
Sua principal característica é uma endotoxina denominada lipopolissacarídeo (LPS) que é causadora da patogenicidade e maior responsável por sua virulência.


== Características ==

Nas bactérias Gram-negativas, tem uma parede celular menos espessa e compostas por :

Peptidioglicano: Responsável pela forma mais rígida  das células e pela proteção do citoplasma contra às diferenças na pressão osmótica;
Lipoproteínas: Responsável por estabilizar a membrana externa e fixá-la à camada de peptidioglicano.
Membrana externa: Responsável pela prevenção da perda de proteínas periplasmáticas e evitar o acesso de enzimas hidrolíticas e de certos antibióticos ao peptidioglicano.
Lipopolissacarídeos: Participa dos mecanismos de patogenicidade da célula bacteriana. Determinam os efeitos biológicos que resultam na amplificação das reações inflamatórias.Envelope celularO envelope celular das bactérias gram-negativas é quimicamente formado por:

Fosfolipídeos (20 a 25%)
Proteínas (45 a 50%);
Lipopolissacarídeo (30%).


== Gram negativas patogênicas ==

Dentre as gram-negativas que causam doenças se destacam:

Proteobactérias
Rickettsiaceae como Rickettsia typhi
Anaplasmataceae como Ehrlichia chaffeensis
Brucellaceae como Brucella abortus
Bartonellaceae como Bartonella henselae
Enterobacteriaceae como:
Escherichia coli
Salmonella
Shigella
Klebsiella
YersiniaNeisseriaceae como Neisseria meningitidis e Neisseria gonorrhoeae
Burkholderiaceae como Burkholderia pseudomallei e Bordetella pertussis
Pasteurellales como Haemophilus influenzae
Vibrionaceae como Vibrio cholerae
Pseudomonas como Pseudomonas aeruginosa e Moraxella catarrhalis
Xanthomonadaceae como Stenotrophomonas maltophilia
Legionellales como Legionella pneumophila
Thiotrichales	como Francisella tularensis
Xanthomonadaceae como Stenotrophomonas maltophilia
Cardiobacteriaceae como Cardiobacterium hominis
Campylobacterales como Campylobacter jejuni e Helicobacter pylori
Aeromonadales como Aeromonas hydrophila
Spirochaetaceae como Treponema pallidum e Borrelia burgdorferi
Chlamydophila como Chlamydophila psittaci
Chlamydia como Chlamydia trachomatisOutras
Chlorobi
Chloroflexi
Cianobactérias
Bacteroidetes
Fusobacteria


== Ver também ==
Bactéria Gram-positiva
Técnica de Gram


== Referências ==