Bad trip é o termo (gíria) que representa as sensações fisiológicas e psicológicas desagradáveis provocadas pelo uso de substâncias psicoativas durante os efeitos psicotrópicos.
Às vezes são causadas por fatores internos; como o estado mental que o usuário já apresentava antes do consumo e a droga ampliou. Outras vezes são causadas por agentes externos que refletem no estado do usuário durante a "trip".
Na grande maioria das vezes são apenas "confusões mentais" causadas pela substância e podem se dissipar com o tempo. Porém podem gerar desconforto físico forte e, se não controladas podem causar alucinações perturbadoras, dores no corpo, aumento da frequência cardíaca, medo, pânico, despertar fobias, e causar até psicoses agudas em pessoas mentalmente instáveis naturalmente.[1]
Um sintoma comum de bad trip é o usuário se sentir perseguido, ou preso à viagem, e teme nunca mais ficar são novamente.
As sensações variam com a substância e a quantidade, mas geralmente são:

Pânico
Ampliação dos medos inconscientes
Auto-agressão
Tendência suicida
Medo de enlouquecer ou da incapacidade de retornar ao normal
Sudorese
Depressão profunda
Perseguição
Tremedeiras
Sensação de que irá morrer
Sensação de que o ambiente está estranho, como se estivesse em um sonho (desrealização)
Sensação de não reconhecer seu corpo, estar fora dele (despersonalização)
Taquicardia e palpitações
Perda da noção de tempo e espaçoEsses fatores podem levar ao usuário desencadear doenças psicológicas já pré-existentes como síndrome do pânico, transtornos e até mesmo levá-lo ao suicídio. Esses fatores variam de pessoa para pessoa, há pessoas que usam e não tem nenhuma consequência e outras que na primeira vez podem ter uma "viagem sem volta" e acabar por desenvolver um distúrbio. Para evitar a "bad trip" não pode-se ingerir muita droga em um curto período de tempo, ou quando se está sozinho, ou quando se está em lugares muito fechados, pois quando se está sozinho é que nossos medos aparecem e nossa mente nos controla. Pessoas que sofrem de uma bad trip podem achar a experiência extremamente parecida com um ataque de pânico, e desenvolver transtornos de ansiedade como transtorno de desrealização, transtorno de ansiedade generalizada (TAG) entre outros.