A banana da fala é uma região em que todos os fonemas das línguas do mundo caem em um audiograma. Um audiograma é uma representação gráfica da acuidade auditiva de uma pessoa em uma faixa de frequências e níveis de intensidade sonora, e geralmente é mapeado com o nível de frequência (em Hertz no eixo x e nível de decibéis (dB) no eixo y). Quando os sons da fala ou fonemas de todas as línguas humanas conhecidas são transpostos em um audiograma, eles se agrupam em uma região em forma de banana conhecida como banana da fala. 
Pessoas com acuidade auditiva normal também podem ouvir sons fora da banana da fala. Esses sons incluem sons naturais do ambiente, como o farfalhar de folhas ao vento ou o chilrear (canto) dos pássaros. Sons artificiais fora da banana da fala podem incluir música e ruídos mecânicos (por exemplo automóveis, cortadores de grama, entre outros). 

Os audiologistas estão preocupados principalmente com a perda auditiva que ocorre dentro da banana da fala porque ela pode retardar o desenvolvimento das habilidades de linguagem e fala da criança, e isso, por sua vez, pode interferir profundamente no aprendizado. A perda auditiva na banana da fala também pode prejudicar as capacidades de comunicação em adultos, como em idosos com perda auditiva relacionada à idade(presbiacusia). 


== Referências ==

http://web1.newpaltz.k12.ny.us/local/high_school/Teachers/swunderlich/speech_banana.htm