Bartonelose se refere às doenças infecto-contagiosas causadas por bactérias do gênero Bartonella. Bartonellas são bactérias gram-negativas, flageladas (10 ou mais flagelos), intracelulares facultativas, aeróbias obrigatórias e oportunistas. Usam artrópodes que se alimentam de sangue, como pulgas, mosquitos e carrapatos, como vetores. A transmissão da doença para humanos se dá através da arranhadura ou mordedura de cães e gatos e, mais raramente, pela arranhadura em espinhos, lascas de madeira, dentre outros.


== Classificação ==
Cada espécie de Bartonela causa uma doença diferente:


== Epidemiologia ==
A bartonelose é uma zoonose encontrada apenas no vales das montanha Andinas no Peru, Equador, Colômbia, Chile e Bolívia, local do habitat do vetor, a Lutzomyia verrucarum.


== Fisiopatologia ==
Após atingirem o sistema retículo-endotelial e a corrente circulatória, parasitam as hemáceas, levando a anemia hemolítica, que pode comprometer até 90% das células em casos graves.
Pacientes que sobrevivem à fase aguda podem ou não desenvolver sintomas cutâneos, caracterizados pelo aparecemento de lesões hemangiomatosas.
O período de incubação varia de 2 a 14 semanas.


== Tratamento ==
Dependendo da espécie muitos antibióticos podem ser usados, inclusive macrolídios e tetraciclinas. Imunodeprimidos devem ser tratados com  gentamicina, rifampicina ou ciprofloxacina para evitar bacteriemias. Algumas cepas de B. henselae são resistentes a penicilina, amoxicilina e similares.


== Referências ==