Batavo S.A. é um empresa brasileira que atua no ramo alimentício sediada em Carambeí, na região dos Campos Gerais do Paraná.


== História ==
No início do século XX, o conhecimento ancestral na arte da produção leiteira dos imigrantes holandeses, que se fixaram em um pequeno povoado do estado do Paraná, resulta nas origens da marca Batavo.
Algumas famílias holandesas, que desembarcaram no Brasil, se instalaram em Castro e Ponta Grossa, onde hoje é Carambeí, cidade da região do centro-sul paranaense, fundando a Cooperativa Central de Laticínios do Paraná, que logo muda para Sociedade Cooperativa Holandesa de Laticínios, com o objetivo de produzir leite e derivados de forma artesanal, para o mercado local.
A marca Batavo surge em 1928, inspirada no nome de uma tribo do início da era cristã, que habitava o delta do Reno – região de origem da maioria das famílias holandesas radicadas em Carambeí. Na década de 1930, a vida religiosa dos holandeses segue paralela as atividades agropecuárias e comerciais. No entanto, em 1941, a referência religiosa à região dos fundadores da Sociedade Cooperativa Holandesa de Laticínios dá lugar a um novo nome para a entidade: Cooperativa Agropecuária Batavo Ltda.
A chegada de mais uma leva de imigrantes e a união de três entidades, a Cooperativa Batavo, a Cooperativa Central de Laticínios do Paraná (CCLP) e a Cooperativa Agropecuária de Arapoti, no período entre 1954 e 1961, dá maior impulso aos negócios. O trio opera como Cooperativa Central. Com o objetivo de organizar em maior escala a produção, a industrialização e o comércio de produtos como leite e derivados, o grupo mantém a marca Batavo como a sua identificação no mercado.

Em 1970, o grupo passa a atuar também no setor de carnes (suínos e aves). A diversificação na oferta de produtos ajuda a consolidar a Batavo como um grande complexo industrial.
No ano de 1980 grandes investimentos foram concluídos, o que transforma a Cooperativa em uma das organizações modelo do segmento no estado do Paraná. Em 1996, a Cooperativa Central associa-se a Agromilk, sociedade composta por 11 cooperativas de produtos laticínios e sediada na cidade de Concórdia, em Santa Catarina.
Após um acordo com a Parmalat, em 1998 o grupo deu origem a Indústria de Alimentos Batávia S.A, detentora da marca Batavo. No ano seguinte, a Batavo investe e lança diversos produtos, incluindo leites, iogurtes, queijos, manteigas, molhos prontos e sobremesas comercializados com as marcas Batavo e Parmalat. Chega ao mercado, com exclusividade, a primeira linha de iogurtes funcionais. Em 2000, a Perdigão Agroindustrial S/A adquire as ações do Frigorífico Batávia S/A e assume a gestão da empresa na divisão de Carnes.
Para contribuir ainda mais com a saúde do consumidor, a Batávia desenvolveu, em 2004, uma linha de leites especiais, com as versões Batavo Sensy (com 90% a menos de lactose), Batavo Ferro e Batavo Cálcio Light.
O ano de 2005 representa um marco na ampliação do portfólio e fica evidente a inovação sempre presente na Batavo. A linha Bio Fibras, de iogurtes funcionais é ampliada e ganha à versão cremosa, com consistência para comer de colher. A Batavo entra no mercado de alimentos à base de soja e apresenta Soja Original, produto 100% vegetal sem lactose e 0% de colesterol. Nessa categoria, a marca inovou logo depois com o lançamento do primeiro "iogurte" cremoso – alimento à base de soja e o primeiro creme de soja do Brasil. O consumidor ganha a mais saborosa e completa linha de sucos, com as versões Batavo Néctar de Frutas, Suco + Soja e Smoothies. Estes produtos marcam a entrada da marca no mercado de sucos prontos para beber.
Em 2006, a Perdigão S.A. adquire o controle acionário da empresa, reforçando a estratégia de expansão da marca Batavo. Chega ao mercado a linha Batavo Naturis Soja, 100% vegetal, que oferece ao consumidor uma refeição completa a base de soja. A linha inaugura na gôndola refrigerada uma nova categoria, com o lançamento da primeira sobremesa de chocolate à base de soja.
No primeiro semestre de 2007, a marca Frutier de sobremesas 100% à base de frutas é incorporada ao portfólio Batavo. No segundo semestre, em meados de novembro, a Perdigão passou a deter o controle total da Batávia, e hoje a marca é gerida pelas Empresas Perdigão.
O grupo francês Lactalis comprou as marcas Elegê e Batavo do conglomerado BRF em 2014.


== Ver também ==
Vigor
Paulista


== Referências ==


== Ligações externas ==
Página oficial da empresa