Batido é uma bebida espessa obtida pela liquefação em leite ou água de fruta, legumes ou outros ingredientes, como chocolate, baunilha ou caramelo. Dependendo da região e dos ingredientes usados, é por vezes denominado batido de leite, leite batido, frapê, vitamina ou milk-shake (pronúncia: "milque-xeique" ou "mílc-cheic")
Pode ser adoçado com açúcar, mel ou leite condensado. Não se costuma adoçar o milk-shake, pois geralmente usa-se sorvete de baunilha/creme, morango ou chocolate para prepará-lo, além de caldas/coberturas de vários sabores.
Nada impede que se misturem vários alimentos ou mesmo que se coloque gelo, quando se quer o batido gelado. É uma bebida bastante popular no café da manhã em algumas regiões, em especial aqueles à base de cereais e que podem ser preparados quentes. No entanto, não há uma tendência genérica de horário de seu consumo, variando de acordo com a cultura alimentar e o clima local. O batido de leite com frutas é muito consumido por pessoas preocupadas com a preparação física, por ser considerada mais saudável que o consumo de cafeína ou o chocolate.


== Preparação ==
 
O batido é uma bebida que combina leite e sorvete batidos. Normalmente a bebida é feita a base de sorvete batido com leite e adornado com calda de chocolate, morango ou caramelo.
O sabor do milk-shake pode ser enriquecido com polpa de fruta ou achocolatado em pó, por exemplo, ou mantido simplesmente pelo sabor do sorvete usado. Cabe então tomar a devida atenção, diferenciando estas duas diferentes bebidas, que se assemelham em aparência e por serem à base de leite, mas que no entanto são conhecidas por nomes diferentes: milk-shake e vitamina ou "batido de leite" (em Portugal), ou ainda conhecido pelos mais antigos como "leite batido", no Brasil.
No Brasil, o termo é usado para se diferenciar a vitamina de frutas do leite batido com sorvete. A principal distinção entre as duas bebidas é que o milk-shake é composto por leite e sorvete batidos com o acréscimo opcional de algum sabor de fruta ou chocolate, enquanto a vitamina é resultado do leite batido com uma ou mais frutas.


== História ==

Quando a palavra milk-shake foi usada pela primeira vez na imprensa, em 1885, os milk-shakes eram uma bebida alcoólica com whisky. Entretanto, por volta de 1900, o termo passou a ser usado para se referir a uma bebida batida feita de xarope de chocolate, morango ou baunilha. No início da década de 1900, as pessoas começaram a pedir pela nova bebida, frequentemente acompanhada de sorvete. Nos anos 1930, os milk-shakes se tornaram muito populares nas malt shops. <ref> [1]<ref>, típicos pontos de encontro de estudantes na época.


== Formas de preparo ==
Entre as diversas composições do batido de leite, as mais comumente encontradas são:
Vitaminas, batido a base de frutas como:

abacate (abacatada ou creme de abacate)
açaí
banana (bananada)
carambola
coco
maçã
mamão
melão
MorangoMilk shake, batido a base de sorvete, leite e algum sabor adicional como:

Baunilha (creme)
Chocolate
Coco
Morango
Ovomaltine
OreoMingaus ou batidos, base de cereais como:

aveia
trigo


== Ver também ==

Chocolate quente
Frapê
Leite de soja
Smoothie


== Referências ==