Bayer AG (IPA: [ˈbaɪə]; FWB: BAYN) é uma empresa química e farmacêutica alemã, fundada em 1863 por Friedrich Bayer e Johann Weskott em Wuppertal, Renânia do Norte-Vestfália. Em 2013, completou 150 anos.


== História ==
A Bayer é uma firma com atuação global nos setores de saúde (Bayer HealthCare), agronegócios (Bayer CropScience). De acordo com o seu Annual Report 2013 , o grupo emprega 113.200 pessoas e atingiu no último ano um volume de negócios de cerca de € 40,2 bilhões.
Na década de 1930, a Bayer fazia parte da corporação mais poderosa da Alemanha, a IG Farben, juntamente com a BASF, a Hoechst AG e outras empresas químicas e farmacêuticas alemãs. Com a contrapartida de apoio para sua expansão e o investimento  em uma tecnologia estratégica para suas empresas, o cartel doou 400 mil marcos para a campanha que ajudou a nomear Adolf Hitler chanceler, além de desenvolver uma borracha sintética, combustíveis de alta performance (utilizados pelas Forças Armadas), óleo combustível e ainda o famigerado Ziklon-B (gás utilizado nas câmaras de extermínio). Segundo a obra "IG Farben - From Anilin to Forced Labor", as fábricas da corporação utilizava trabalhadores forçados como cobaias em seus experimentos com novos medicamentos e vacinas.No Brasil, sua trajetória começou em 1896, quando dois consultores técnicos da Bayer desembarcaram no Rio de Janeiro com a missão de levantar as possibilidades comerciais da jovem república. Nesse mesmo ano foi fundada a primeira representante dos produtos Bayer no Brasil, a Walty Lindt & Cia.
Com 4.500 colaboradores em todo o país (dez/2013), a empresa está entre as cinco maiores operações do Grupo Bayer no mundo e tem duas importantes fábricas localizadas em São Paulo, cidade onde também está sua sede brasileira, e Belford Roxo (RJ). Bayer produz neonicotinóides, que são tóxicos para as abelhas, de acordo com vários estudos.Em setembro de 2016, adquiriu a empresa multinacional Monsanto por US$ 66 bilhões.


== Divisões e Produtos ==
Bayer HealthCare/Brasil
Pharmaceuticals
- Medicina Especializada (Neurologia, Oncologia e Oftalmologia) 
- Medicina Geral (Saúde do Coração, Antiinfectivos e Saúde do Homem) 
- Diabetes Care 
– Saúde Feminina (Contracepção e Terapias Ginecológicas)
Consumer Care
- Medicamentos isentos de prescrição 
- Vitaminas e suplementos nutricionais 
– Produtos dermatológicos
Animal Health
- Animais de produção
- Produtos para animais de companhia
Radiologia & Intervenção
- Meios de contraste e equipamentos de injeção, conectores, descartáveis, entre outros
Bayer CropScience/Brasil
Crop Protection
- Inseticidas
- Fungicidas
- Herbicidas
- Tecnologias para o Tratamento de Sementes
Bioscience
- Sementes e traits (biotecnonologia vegetal)
- Sementes de hortaliças e vegetais
- Environmental Science
- Produtos para uso profissional
- Produtos para o consumidor doméstico
- Produtos agropecuários (instalações rurais)
- Produtos para grãos armazenados e sementes
- Produtos para o segmento de reflorestamento
Environmental Science
- Produtos para uso profissional
- Produtos para o consumidor doméstico
- Produtos agropecuários (instalações rurais)
- Produtos para grãos armazenados e sementes
- Produtos para o segmento de reflorestamento


== Esportes ==

A empresa é dona da equipe de futebol alemã Bayer 04 Leverkusen, e também do estádio da equipe, a BayArena.
Além da equipe de futebol, a empresa possui mais 25 clubes de diversas modalidades esportivas, de nível amador a profissional, que vai do tênis à equipes de equitação.


== Referências ==


== Ver também ==
Bayer 04 Leverkusen


== Ligações externas ==

«Portal Bayer» 
«Bayer CropScience» 
«Bayer HealthCare»