Baygon é uma marca de pesticida produzido pela S. C. Johnson & Son. É um inseticida usado para o controle e extermínio de muitas pragas domésticas, é muito eficaz para  baratas, formigas, formigas carpinteiras, aranhas, tisanuro, etc. Em 1975, a Baygon introduziu a primeira superfície spray feita na Austrália para matar baratas e outros insetos.
Baygon foi introduzido pelo fabricante químico alemão Bayer, em 1975. Em 2003, a Bayer vendeu a marca para SC Johnson & Son. Como parte do acordo, os ingredientes ativos utilizados no inseticida continuam a ser fabricado pela Bayer e fornecidos não-exclusivamente para a SC Johnson & Son.


== Composição ==
Baygon contêm os produtos piretroides, ciflutrina e transflutrina e os carbamatos propoxures e clorpirifós, como ingredientes ativos. Os piretróides pode levar a uma variedade de efeitos nocivos, se ingerido em quantidade suficiente, incluindo tremores, dispneia e paralisia.


== Produtos ==
Produtos Baygon incluem:

Baygon Alameddine
Baygon Insetos Rastejantes Spray
Baygon Insetos Rastejantes Spray/Desinfetante
Baygon Insetos Rastejantes Spray Espuma
Baygon Ant Bait Estação
Baygon Estação Isca de Barata
Baygon Em Pó Para Formigas
Baygon Mariposa Livro
Baygon Mariposa Saco
Baygon Electric Genius Líquido Vaporizador
Baygon EspiralNas Filipinas, a marca incluiu a seguinte linha:

Baygon Katol (Mosquito Bobinas)
Baygon Elétrico Repelente de Mosquitos
Baygon Papel Mata-Mosca
Baygon Fly BaitBayer voltado a entrar no negócio das Filipinas (como Bayer Ciências Veterinárias) e está atualmente a utilizar a marca Blattanex para o mercado doméstico inseticidas.


== Baygon Espiral ==
Diversos riscos conhecidos estão associados ao uso da forma espiral do inseticida. Em 1999, faíscas de inseticidas espirais deram início a um incêndio que se espalhou por todo um dormitório de três andares em um acampamento de verão na Coréia do Sul; 23 pessoas, incluindo 19 crianças, morreram no incêndio Estudos recentes demonstraram que a fumaça gerada por um inseticida deste tipo pode ser prejudicial à saúde - uma espiral queimando produz a mesma quantidade de partículas (de diâmetro até 2,5 μm) que 75 a 137 cigarros produziriam; e a emissão de Formol de uma espiral queimada pode ser o equivalente à de 51 cigarros. Etanal e Formol formam 55% dos compostos emitidos pela combustão da espiral. Acroleína, glioxal e metil-glioxal, conhecidos por serem irritantes e suspeitos carcinogênicos, também foram detectados em concentração relativamente alta. Vários outros químicos nocivos foram identificados nas partículas de fumaça emitidas, dentre eles tolueno, etil-benzeno, e estireno, também em concentrações relativamente altas.


== Referências ==


== Ligações externas ==
Site oficial no Brasil (em português)
Página oficial em Portugal (em português)