Bebedouro ou bebedoiro é um dispositivo ou reservatório artificial que fornece um líquido, em geral água potável, para pessoas ou animais. 


== Bebedouros para pessoas ==
Os bebedouros manufaturados para fins de consumo humano em geral são aparelhos mecânicos costumeiramente de funcionamento elétrico e acoplados a um reservatório contendo algum líquido que os abastece, ou senão alimentados por uma tubulação que faz uso, por exemplo, de água tratada ou natural. Dentre os modelos de bebedouro alguns possuem uma torneira que serve o líquido mediante um jorro aquoso com o intuito de evitar o contato facial junto à torneira, enquanto outros tipos o servem indiretamente fazendo uso de um recipiente tal como um copo. Existem bebedouros que permitem até integração social, pois fornecem torneiras específicas para cadeirantes poderem se hidratar com facilidade, de maneira simples e igualitária, unindo assim várias pessoas no mesmo espaço.


== Desenvolvimento e concepções ao longo da história ==


== Modelos contemporâneos e antigos ==
Os bebedouros industriais são desenvolvidos especialmente para o atendimento de grandes demandas. Geralmente são fabricados com aço inoxidável, desde o gabinete até a serpentina de refrigeração, que fica em contato direto com a água. Existem diversos modelos, que podem atender de 125 até 250 pessoas por hora.


== Bebedouro industrial ==
Um bebedouro industrial é basicamente um reservatório de água potável refrigerado por um equipamento frigorífico (compressor). Os volumes mais comuns de reservatório de bebedouro industrial são 50, 100, 150 e 200 litros.. É comum encontrarmos bebedouros com 1 a 5 torneiras. Quando o reservatório de água está completamente desacoplado das cubas, torneiras e bicos de pressão, o bebedouro industrial é chamado de central de água gelada.


== Bebedouros para animais ==


== Mamíferos ==


== Aves ==
O bebedouro automático para aves é constituído por uma garrafa cheia de água, cujo gargalo está mergulhado num prato com água, de modo a estar um pouco abaixo do nível de água. 
Enquanto não baixar o nível de água no prato à água da garrafa não sairá. Se o nível de água no prato baixar e o gargalo ficar fora da água do prato, uma parte do líquido sai da garrafa.  
Fonte: livro de Física 1 A.V. Piórichkine, N.A. Ródina


== Galeria ==


== Referências ==