Before Women Had Wings é um filme americano, de 1997, produzido pela rede de TV americana ABC.


== Sinopse ==
Glory Marie (Ellen Barken) é uma mulher sofrida, que convive com um marido alcoólatra, que constantemente a agride e violenta. Contudo, quando seu marido se suicida, ela passa a sentir-se pressionada por ter de criar suas duas filhas sozinhas.
Vivendo num trailer, as três continuam a viver num ambiente angustiante, aonde Marie, outra vítima do alcoolismo, é quem passa a ser a agressora de suas filhas.
Felizmente, quando o caminho de Marie cruza-se com o de Madame Zora (Oprah Winfrey), outra mulher com uma história bastante trágica, uma ponta de esperança parece surgir para sua família.


== Prêmios e indicações ==
O filme recebeu indicações ao Emmy, Globo de Ouro e ao Satellite Awards, todas para Ellen Barkin, que só não conseguiu ganhar o Globo de Ouro.


== Elenco ==
Oprah Winfrey ...  Zora Williams
Ellen Barkin  ...  Glory Marie Jackson
Tina Majorino ...  Abigail 'Bird' Jackson
Julia Stiles  ...  Phoebe Jackson
John Savage   ...  Billy Jackson
Burt Young    ...  Louis Ippolito
William Lee Scott ...  Hank Jackson


== Referências ==