Belisário Augusto de Oliveira Penna (Barbacena, 29 de novembro de 1868 — Engenheiro Paulo de Frontin, 4 de novembro de 1939) foi um médico sanitarista brasileiro.Filho do Visconde de Carandaí, formou-se pela Faculdade de Medicina da Bahia em 1890, e retornou a Minas Gerais onde clinicou por alguns anos, tendo sido eleito vereador em Juiz de Fora.
Em 1904 mudou-se para o Rio de Janeiro, passando a trabalhar na Diretoria Geral de Saúde Pública, onde colaborou no combate à febre amarela, malária e outras doenças no território nacional.
Em 1924, foi publicamente a favor do Movimento Tenentista, contra o governo de Artur Bernardes, sendo por isso preso por seis meses. Citado com grande entusiasmo por Monteiro Lobato no livro "Mr. Slang e o Brasil" capitulo XX. Na voz de Mr. Slang é citado como um dos 30 homens-força do Brasil, e que por sua atuação, preconiza que acabaria na clevelandia campo de concentração criado pela ditadura Arthur Bernardes.
Participou da Revolução de 1930, sendo indicado ministro da Educação e Saúde no governo Getúlio Vargas, cargo em que permaneceu por três meses, tendo assumido em 1º de setembro de 1930. No final de 1935 ingressou na Ação Integralista Brasileira, tendo sido membro da Câmara dos 40, órgão supremo da entidade.Foi um dos introdutores no Brasil das teoria da eugenia e membro ativo da Comissão Central Brasileira de Eugenia, da qual se originou a Liga Pró-Saneamento.
É autor do livro Saneamento do Brasil (Rio de Janeiro, 1918).


== Referências ==


== Ver também ==
Movimento eugênico brasileiro


== Fontes de referência ==
CARVALHO, Leonardo Dallacqua de. O SANEADOR DO BRASIL: SAÚDE PÚBLICA, POLÍTICA E INTEGRALISMO NA TRAJETÓRIA DE BELISÁRIO PENNA (1868-1939). Tese de Doutorado. Rio de Janeiro: FIOCRUZ, 2019. [1]
«THIELEN, Eduardo Vilela; SANTOS, Ricardo Augusto dos;  Belisário Penna: notas fotobiográficas, in:Hist. cienc. saude-Manguinhos vol.9 no.2 Rio de Janeiro May/Aug. 200» 
«Arquitextos: Detritos da civilização: eugenia e as cidades no Brasil» 
«Biografia no CPDOC da Fundação Getúlio Vargas»