Bemiparina é um fármaco do grupo das heparinas de baixo peso molecular utilizado como anticoagulante, com administração somente pela via subcutânea, preferencialmente pelo abdomen. É um fármaco de segunda geração. Sua atuação intervere na ação da trombina, um fator importante na coagulação sanguínea.


== Indicações ==
A bemiparina geralmente é utilizada em cirurgias ortopédicas de alto risco e cirurgias gerais de risco moderado para prevenir o risco de doença tromboembolíca. É também usado na hemodiálise e em pacientes com trombose venosa profunda.


== Precauções ==
Não deve ser administrado em mulheres grávidas e lactantes.
Pacientes com disfunção renal ou hepática
Hipertensos
Qualquer lesão anterior com sangramento


== Interações ==
O medicamento pode interagir com ácido acetilsalicílico, ticlopidina e AINE's, devido estes fármacos proporcionarem um grau maior de risco de hemorragias. O médico observa também, o uso de bemiparina com glicocorticóides, dextrana e antagonistas de vitamina K.


== Alguns nomes comerciais ==
Hibor®


== Notas e referências ==


== Ligações externas ==
Heparinas de baixo peso molecular: evidências que fundamentam indicações