Benazepril é um medicamento do tipo IECA, inibidor da enzima conversora da angiotensina. Sua principal indicação é para tratamento de Hipertensão arterial. É comercializado no Brasil pela empresa Novartis, com o nome comercial de Lotensin.


== Indicações ==


=== Terapêuticas ===
A principal indicação é para tratamento da hipertensão arterial. Também pode ser usada na insuficiência cardíaca.


== Efeitos colaterais ==
os efeitos colaterais mais por razão do descontinuamento do tratamento são cefaleia (0.6%) e tosse (0.5%). A hipotensão arterial tem sido vista 0.3% dos pacientes, e hipotensão postural  em 0.4%, síncope em 0.1%;angina pectoris, palpitações, e edema periférico também são relatados. Aumenta a creatinina sérica e a ureia também. Angioedema, rash cutâneo, náuseas e vômitos, anemia hemolítica, ansiedade, insônia. Pode haver aumento de potássio sérico ao longo do tempo de tratamento


== Interacções ==
diuréticos, pois ambos apresentam decréscimo da pressão arterial;
suplementação de potássio e poupadores de poupadores de potássio;
pode alterar a concentração sérica de anticoagulantes orais;
aumenta a concentração de lítio o que pode gerar sintomas de intoxicação por lítio;


== Contra-indicações ==
ver efeitos colaterais


== Farmacocinética ==
esta medicação apresenta metabolismo hepático sendo transformado neste local no metabólito ativo ( benazaprila); Tem excreção renal e biliar.É contra indicado no primeiro trimestre(categoria C FDA) da gravidez, por causar injúrias no feto. Quando usado no segundo e terceiro trimestre da gestação(categoria D FDA) pode ocorrer má formação fetal , retardo de crescimento intra uterino, oligoamnio, prematuridade. Menos do que 0,1% atravessa a para o leite materno.


== Farmacodinâmica ==
este medicamento é um inibidor da enzima de conversão da angiotendina, conhecido como ECA, esta enzima converte a angiotensina I em angiotensina II, que é uma substância vasocosntritora e que estimula a secreção de aldosterona pelo córtex da supra renal.
Com esta inibição há uma diminuição da angiotensina no plasma e consequentemente da aldosterona, isto pode acarretar um pequeno aumento de potássio, e diminuição da pressão arterial.


== Referências ==
https://web.archive.org/web/20061229104914/http://www.rxlist.com/cgi/generic/benaz_cp.htm


== Ver também ==
diuréticos
IECA


== Ligações externas ==
Lista atualizada de Ensaios Clínicos registrados no U.S. National Institutes of Health (em inglês).
Prontuário Terapêutico
(em inglês) Índice ATC