Benzilpenicilina ou Penicilina G é um tipo de penicilina que é dada intravenosamente ou intramuscularmente especialmente em casos de infecção por bactéria Gram-positiva, mas também em casos de algumas bactérias gram-negativas como Neisserias. 
A Penicilina G é utilizada via parenteral devido à sua instabilidade no ácido clorídrico do estômago. Como é administrada via parenteral, altas concentrações tissulares de penicilina G podem ser obtidas mais rapidamente do que com a fenoximetilpenicilina. Estas concentrações mais altas se traduzem em aumento da atividade antibacteriana. Segundo a OMS, é um dos medicamentos mais importantes no sistema de saúde básico.


== Indicações ==
Indicações específicas da Penicilina G incluem 
Artrite séptica
Difteria
Endocardite bacteriana
Gonorreia
Meningite bacteriana
Pneumonia bacteriana adquirida na comunidade
Sífilis
Septicemia em crianças
Celulite (infecção) 


== Referências ==


== Ligações externas ==
Bulas