Benzonatato é um fármaco antitussígeno não-narcótico. Foi aprovado pelo FDA em 1958. É usado no tratamento da tosse comum, tal como outros problemas respiratórios como a pneumonia, a bronquite, o enfisema e a asma.


== Efeitos adversos ==
Tonturas
Dores de cabeça
Má-disposição
Obstipação
Nariz entupido


== Contra-indicações ==
O benzonatato não está aconselhado a pacientes alérgicos à procaína e à tetracaína. Deve ser evitado durante a gravidez e amamentação, apesar de ser desconhecida a sua passagem para o leite materno.


== Notas e referências ==