Benzeno em refrigerantes é a ocorrência de benzeno, uma substância carcinogênica em certos refrigerantes e sucos industrializados. Esta contaminação é questão de saúde pública e tem causado significativos protestos entre os defensores do ambiente e da saúde. Níveis de benzeno são regulamentados em água potável a nível nacional e internacional, e na água engarrafada nos Estados Unidos da América, mas apenas informalmente em refrigerantes. O benzeno resulta da descarboxilação dos conservantes ácido benzóico, benzoato de sódio, benzoato de potássio, entre outros, na presença de ácido ascórbico (vitamina C) especialmente sob a ação de calor e luz.


== Ligações externas ==
FLÁVIA MANTOVANI; Sete refrigerantes têm substância cancerígena, revela pesquisa; FolhaOnLine (exemplo de notícia sobre a controvérsia de benzeno em refrigerantes)