Betametasona é um fármaco corticosteroide utilizado pela medicina como anti-inflamatório imunossupressor e antialérgico.


== Administração ==
Pode ser vendido como creme/pomada ou em xarope. Pode ser associado a um anti-histamínico para potencializar o efeito antialérgico.


== Indicações ==
Está indicado para o alívio de inflamação, desconforto e coceira causados por:
Dermatite atópica,
Angioedema,
Urticária,
Rinite alérgica,
Dermatite seborreica,
Neurodermatite,
Asma alérgica,
Conjuntivite ou iridociclite alérgica,
Reações alérgicas a picadas de insetos.


== Propriedades ==
O medicamento possui flúor em sua molécula. Une-se a receptores de citoplasmáticos. A partir destas uniões, o complexo resultante liga-se ao DNA, estimulando a transcrição do mRNA, assim obtendo proteínas (enzimas) específicas que promovem efeito supressor.


== Reações adversas ==
É proporcional ao tempo de tratamento, frequência e dose. Podem ocorrer úlcera péptica, acne, pancreatite, problemas cutâneos, arritmias, debilidade muscular, alterações no ciclo menstrual, náuseas, vômito, estrias vermelhas, hematomas, feridas, visão turva, sede, ardor, dormência, alucinações, depressão, urticária e falta de ar.


== Precauções ==
Aplicações de vacinas com vírus vivos devem ser evitadas, pois a betametasona potencializa a replicação destes. O uso desta substância deve ser usado com cautela em atletas por caracterizar-se como doping (S9 - glicocorticoides) dependendo da sua forma de uso, de acordo com o Código Mundial Antidopagem.


== Interações ==
Utilizar junto com paracetamol causa geração de um metabólito tóxico para o fígado. Antiinflamatórios não esteroides, como aspirina aumentam risco de úlcera  e hemorragia no sistema gastrointestinal. Andrógenos e esteroides podem aumentar o risco de edema. A betametasona diminui os efeitos de coagulantes derivados da cumarina, heparina, estreptoquinase ou uroquinase. Os antidepressivos tricíclicos elevam as confusões mentais que corticoides induzem. Anticoncepcionais per os e estrogêneos elevam a meia-vida dos corticoides, proporcionando maiores efeitos. Glicosídeos digitálicos podem causar arritmias. Uso com outros imunossupressores pode elevar o risco de infecção. A mexiletina tem seu metabolismo acelerado.


== Contra-indicação ==
Não usar em caso de:
Infecção ativa (micose, bacteriose, virose...),
Hipersensibilidade a corticoesteroides,
Menores de 2 anos


== Marcas Comerciais ==
Koide (Xarope) - Eurofarma
Celestamine (Xarope) - Mantecorp
Quadriderm - (Pomada) - Schering-Plough


== Notas e referências ==