Bevacizumab ou bevacizumabe é um fármaco utilizado pela Medicina na quimioterapia de alguns tipos de câncer (pt-BR) ou cancro (pt) . É um anticorpo monoclonal, que bloqueia a ação do VEGF (Vascular Endothelial Growth Factor), ou seja, impede o crescimento de vasos sanguíneos que alimentam tumores malignos. É utilizado por via intravenosa. Em janeiro de 2008, a União Europeia concedeu autorização ampliada para o fármaco. Em 2009, a Anvisa aprovou seu uso no tratamento do câncer de pulmão em estado avançado no Brasil.Especialistas dos Estados Unidos da América recomendaram à FDA que retirasse o bevacizumabe do mercado, tendo esta organização até 17 de Setembro de 2010 para decidir sobre o futuro da comercialização do medicamento.Em novembro de 2011, a FDA retirou a autorização do uso da droga Avastin, nome comercial do bevacizumabe, para tratar o câncer de mama em estágio avançado, mencionando que não há comprovação de que o medicamento seja capaz de prolongar a vida das pacientes com a doença.


== Indicações ==
Câncer colorretal metastático
Câncer de pulmão


== Nomes comerciais ==
Avastin®


== Referências ==