Beyond the Lights ou (Brasil: Nos Bastidores da Fama ) é um filme musical estadunidense de romance e drama realizado e escrito por Gina Prince Bythewood. O filme estrelou Gugu Mbatha-Raw Minnie Driver,Nate Park',Danny Glover e o rapper Machine Gun Kelly (também conhecido como Colson Baker). O filme estreou no Festival Internacional de Cinema de Toronto em 7 de setembro de 2014 e nos cinemas dos Estados Unidos em 14 de novembro de 2014. No Brasil o filme foi lançado diretamente em vídeo pela distribuidora Imagem Filmes em 26 de maio de 2015.Em 2015, a canção "Grateful", escrita por Diane Warren para o filme, foi indicada ao Óscar de melhor canção original.


== Enredo ==
Noni Jean é uma artista revelação que venceu o Billboard Music Awards sem ter lançado um álbum e está preparada para o super estrelato, mas as pressões do sucesso, obrigam ela a quase acabar com sua vida. Ela é salva pelo oficial de polícia, Kaz Nicol, que têm ambições políticas. Atraídos um pelo outro, Noni e Kaz rapidamente se apaixonam, no entanto algumas pessoas tentam atrapalhar este romance, para que eles se foquem em suas carreiras. Mas é no ultimo instante que o amor de Kaz dá a Noni a coragem de encontrar sua própria voz e se libertar, para ela se tornar a artista que estava destinada a ser.


== Elenco ==
Gugu Mbatha-Raw como Noni Jean
Minnie Driver como Macy Jean
Nate Parker como Kaz Nicol
Danny Glover como o Capitão David Nicol
Machine Gun Kelly as Kid Culprit
Jordan Belfi como Steve Sams
Hayley Marie Norman como Shai
Tom Wright como o Reverendo Brown
Jesse Woodrow como Carl


== Produção ==
Em 15 de agosto de 2013, a Relativity Media comprou os direitos mundiais do filme, onde financiou e distribuiu o filme. Ryan Kavanaugh produziu o filme, juntamente com Stephanie Allain. Em 6 de dezembro de 2013, Relativity definiu a data de estreia do filme para 14 de novembro de 2014


=== Seleção de elenco ===
Em 15 de agosto, Gugu Mbatha-Raw, Nate Parker e Danny Glover foram escolhidos para o elenco, Raw atuou como Noni Jean, a cantora revelação. Parker atuou como Kaz Nicol e Glover atuou como Capitão David Nicol. Em 25 de setembro 2013, Minnie Driver e Machine Gun Kelly foram integrados ao elenco do filme, Driver atuou como a Mãe de Noni, Macy Jean, enquanto Machine Gun Kelly atuou como Kid Culprit, o rapper.


=== Filmagem ===
As filmagens iniciaram-se em 2013, em Los Angeles.


== Banda sonora ==
A Relativity Music Group lançou o álbum de trilha sonora do filme em 10 de novembro de 2014, que apresenta a canção original "Grateful", escrita por Diane Warren e performada por Rita Ora. As três canções tocadas no filme que não apareceram na trilha sonora foram; "Drunk in Love" de Beyoncé, "I Am Light" de India.Arie e "Don't Let Me Down" de Amel Larrieux, pois já haviam sido apresentadas nos respectivos álbuns de cada artista.


== Recepção ==
O filme recebeu críticas positivas. Baseadas em 74 opiniões do site Rotten Tomatoes, o filme teve uma classificação "natural e certificada" de 81%, com uma classificação média de 6.8/10. O site também comentou: "Graças a realização inteligente, a potência e desempenho de Gugu Mbatha-Raw, Beyond the Lights transcende a fórmula do argumento para entregar completamente ao entretenimento, o drama." No site Metacritic, o filme teve uma pontuação de 73 de 100, baseada em 25 críticas, indicando "avaliações favoráveis" dos críticos.O filme recebeu críticas positivas da revista The Hollywood Reporter que elogiou o desempenho de Gugu Mbatha-Raw como "incandescente" e disse que o guião de Gina Prince Bythewood foi uma "integridade surpreendente." O site HitFix utilizou o filme para argumentar que a guionista/realizadora "Gina Prince-Bythewood não havia trabalhado suficientemente neste filme," enquanto a revista Variety comentou que o filme foi "confuso, mas inegavelmente divertido."


== Prémios e indicações ==


== Referências ==


== Ligações externas ==
Sítio oficial (em inglês)
«Beyond the Lights» (em inglês). no IMDb 
«Beyond the Lights» (em inglês). no Box Office Mojo 
«Beyond the Lights» (em inglês)  no Rotten Tomatoes
«Beyond the Lights» (em inglês). no Metacritic