Bhadrasana é um termo (Sânscrito) que descreve um asana sentado sobre as pernas juntas, que surgiu nas  práticas de meditação do Hinduísmo. Foi estabelecida na tradição do Yoga Hindu.
A tradução do termo sânscrito bhadra é "trono", bhadrasana significa, portanto, "o asana do trono". Esta posição psico/física não deve ser confundido com Bhandrasana "a postura da bênção", que é muito diferente.
O grande Yogi Goraksha costumava passar muito tempo sentado nesta posição. Portanto, esse asana também é conhecido pelo nome de Gorkshasana. Em outros tratados, você pode encontrar este asana sob o nome Baddha Konasana. Baddha significa "entender", "esticar", e Konasana significa "ângulo".


== Execução do Asana ==
No tratado yogico "Hatha yoga Pradipika", o aforismo de 55 à 57 encontramos a seguinte descrição do asana:
"Colocar os calcanhares ao lado do Perinio, mantendo o calcanhar esquerdo à esquerda e o da direita ao lado direito, mantendo os pés firmemente juntos com ambas as mãos. Bhadrasana Este é o destruidor de Todas as doenças."


== Preparatórios para o asana ==
Sarvagana
Shalabasana


== Posições mais fáceis ==
Balasana


== Variações ==
Malasana
Virasana
Pasasana


== Posições mais avançadas ==
Ustrasana


== Ver também ==
Asana
Anexo:Lista das posições da ioga


== Referências ==
Yoga, Tantra and Meditation in Daily Life de Swami Janakananda Saraswati (Autor), Paperback: 128 paginas, editora: Red Wheel/Weiser (Sep 1992), Lingua: Inglês, ISBN 0877287686 ISBN 978-0877287681, Dimensões: 8.3 x 9.8 x 0.3 inches
The Shambhala Guide to Yoga. de Feuerstein, Georg pela Shambhala Publications, Boston.
India as Seen in the Bkhatsakhitā of Varāhamihira de Ajay Mitra Shastri Publicado em 1969 por Motilal Banarsidass na Página 254.
Hatharatnavali de M. Venkata Reddy Original da Universidade da Califórnia na página 140.
Gheranda Samhita (धेरंड संहिता) de M. L. Gharote, Digambarji Publicado em 1978 pela Kaivalyadhama S.M.Y.M no capítulo 2 versos de 9 a 10.
Bhadrasana (Gracious Pose) full Procedure Duration and benefits & Video.