Bicarbonato de sódio (hidrogenocarbonato de sódio) é um composto químico com a forma de NaHCO3. É um sal composto por íons bicarbonato e íons sódio. O bicarbonato de sódio é cristalino, mas geralmente parece um pó fino.


== Aplicações ==
Usa-se como antiácido, para tratar a acidez do estômago porque ele tem o poder de neutralizar os excessos do ácido clorídrico do suco gástrico, devido ao facto de ser uma substância ligeiramente alcalina (ph=9). Em algumas formulações farmacêuticas, é misturado aos ácidos cítrico e tartárico, ambos sólidos.Devido à capacidade do bicarbonato de sódio libertar dióxido de carbono gasoso (CO2), também é muito usado nas receitas de culinária como agente levedante ("fermentos químicos"), para ser utilizado no crescimento das massas de pães, bolos e biscoitos durante o cozimento no forno, em especial quando misturado ao ácido tartárico, e na produção de bebidas gasosas (refrigerantes).
Além do uso farmacêutico e culinário, o bicarbonato de sódio também é um ótimo auxiliar na limpeza de ambientes e de roupas. O produto tem ação anti-mancha, anti-mofo e elimina o mau cheiro.
Outras utilizações do bicarbonato de sódio são como reagente de laboratório, na eletrodeposição de ouro e platina, em curtumes, no tratamento da lã e da seda, na nutrição de animais, na cerâmica, para a preservação da manteiga e da madeira e é um dos componentes dos talcos e desodorantes. A forma anidra do composto usa-se para absorver umidade e odores.
É utilizado na fabricação de extintores de incêndio com produção de espuma. No interior destes extintores encontram-se NaHCO3 sólido mantido em compartimento separado de uma solução de ácido sulfúrico (H2SO4). Quando estes extintores são virados, o que causa seu acionamento, o NaHCO3 e o H2SO4 se misturam e reagem, com liberação de CO2, propiciando pressão dentro do vaso, que causa sua ejeção e produzindo a espuma. Esses extintores são inadequados para uso em chamas em equipamentos e instalações elétricas, pois seu meio aquoso e salino conduz corrente elétrica, causando curtos-circuitos.
As reações envolvidas são:

2 NaHCO3 + H2SO4 → Na2SO4 + 2 H2CO3
H2CO3 → H2O + CO2(g)É um dos componentes da droga chamada crack, onde entra como um aditivo à pasta de cocaína.
É utilizado no tratamento radiológico de contaminados por Urânio.
Também é utilizado nas fraudes na produção de leite, pois a substância tem a capacidade de alcalizar o leite observado quando inicia o processo de deterioração.


== Reações químicas ==
Quando o bicarbonato de sódio é misturado com um ácido, liberta dióxido de carbono e água. Exemplos:

NaHCO3 + HCl → NaCl + H2O + CO2(g)NaHCO3 + CH3COOH → CH3COONa + H2O + CO2(g)
Bicarbonato de sódio reage com bases tais como o hidróxido de sódio para formar carbonatos:

NaHCO3 + NaOH → Na2CO3 + H2OQuando aquecido, ao atingir a temperatura de 80 °C, decompõe-se de acordo com a reação:
2 NaHCO3 → Na2CO3 + H2O + CO2


== Ver também ==

Levedura


== Referências ==