Chamam-se biguanidas uma classe de fármacos utilizadas como hipoglicemiantes.
As biguanidas, diferentemente das sulfoniluréias não afectam a liberação de insulina. A ação de redução nos níveis de glicose sanguíneo não depende das células beta pancreáticas.
Apesar de o mecanismo de ação ser incerto, acredita-se que elas possam: suprimir a gliconeogênese, diminuir a produção hepática de glicose e reduzir a absorção gastrointestinal de glicose e aumentar a captação de glicose no músculo.
Ao contrário de biocidas convencionais, a biguanida não apresenta odor, não deixa gosto residual em alimentos ou bebidas, não é corrosivo, é altamente estável e não volátil, possuindo ainda baixíssima toxicidade, sendo desta forma produto seguro e de fácil manuseio.


== Principais Usos ==
Área hospitalar e institucional.
Segmento veterinário.
Laticínios.
Salas de ordenha.
Fábricas de alimentos.
Sistemas de ar condicionado.
Lavagem de garrafas.


== Biguanidas disponíveis no Brasil ==
Fenformina
Buformina
Metformina


== Notas e referências ==
2. Polybac PHMB