Bruce Charles Mollison, mais conhecido por Bill Mollison  (Tasmânia, 4 de maio de 1928 - Tasmania, 24 de setembro de 2016), foi um pesquisador, autor, cientista, professor, naturalista e é considerado o pai, junto com David Holmgren, da permacultura, um método holístico para planejar, atualizar e manter sistemas de escala humana (jardins, vilas, aldeias e comunidades) ambientalmente sustentáveis, socialmente justos e financeiramente viáveis.

Morreu em 24 de setembro de 2016, aos 88 anos.


== Obras ==
Permaculture One: A Perennial Agriculture for Human Settlements (with David Holmgren, Trasworld Publishers, 1978)
Permaculture Two: Practical Design for Town and Country in Permanent Agriculture (Tagari Publications, 1979)
Permaculture - A Designer's Manual (1988)
Introdução à permacultura (1991)
The Permaculture Book of Ferment and Human Nutrition (1993)
Travel in Dreams (1996).


== Referências ==


== Ver também ==
Peter Andrews
Masanobu Fukuoka
Toby Hemenway
David Holmgren
Sepp Holzer
Albert Howard
Brad Lancaster
Geoff Lawton
G. Nammalvar
Allan Savory
Paul Wheaton
P. A. Yeomans


== Ligações externas ==
Instituto de Permacultura na Tasmânia
Blog da editora Tagari