Biodigestor termofílico é um biodigestor que opera a temperaturas maiores que o ambiente à sua volta.Na prática, um biodigestor termofílico opera entre 60°C e 80°C.A desvantagem principal deste tipo de biodigestor é que ele exige, que sua matéria-prima esteja a alta temperatura.Por isto, que seu uso é menor que os biodigestores convencionais,que operam a temperaturas menores.No entanto, este tipo de biodigestor é usado por exemplo, nos afluentes da produção do álcool da cana-de-açúcar.A destilação do álcool produz para cada litro álcool, cerca de dez litros de vinhoto.


== Vantagens deste tipo de biodigestor ==
Para um mesmo volume de biodigestor, se produz até dez vezes mais biogás no mesmo período de tempo, que um biodigestor que opere a temperatura ambiente.Assim, o custo de construção, é menor.Mesmo em se levando em conta o isolamento térmico de maior custo, este tipo de biodigestor é mais barato de construir, desde que a produção de metano e biodigestão sejam iguais.
Os biodigestores mesofílicos ou convencionais, caso sejam grandes exigem agitação mecânica.Este tipo de biodigestor dispensa aparelhagem e trabalho para esta agitação mecânica.A convecção que ocorre naturalmente, neste tipo de biodigestor substitui plenamente a agitação mecânica.
Ao contrário do biodigestor mesofílico ou convencional, este tipo de biodigestor aceita plenamente,  capim e pontas de cana.Estes, se usados numa mediana proporção, num biodigestor convencional o entupiriam e parariam sua operação.


== Por que este tipo de biodigestor é raro ==
O grande problema deste tipo de biodigestor é que ele exige que sua matéria prima entre em alta temperatura.Efluentes da indústria de papel e celulose, além do vinhoto que é produzido pela indústria do álcool da cana-de-açúcar.Esquentar artificialmente a matéria-prima o tornaria antieconômico, com consumo de energia externa.