Biologia clínica ou hospitalar é uma especialidade da biologia profissional, desenvolvida por graduados em biologia habilitados para atuação em laboratórios de bioanálises e biodiagnose em saúde. As atividades desenvolvidas pelos biólogos clínicos, além da gestão técnica dos serviços, incluem os procedimentos específicos de: citologia, microbiologia, parasitologia, imunologia, hematologia, genética e morfo-fisiologia por um nuance evolutivo, ecológico e eco-etnográfico na promoção da saúde, sempre primando por um enfoque educacional das comunidades.


== Áreas de atuação em Biologia Clínica ==
Análises Clínicas
Análises Citogenéticas
Análises Citopatológicas
Aconselhamento genético
Análises de Histocompatibilidade
Análises e Diagnósticos Biomoleculares
Análises Histopatológicas
Biologia Forense
Controle de Vetores e pragas
Cultura de Células e Tecidos
Ecotoxicologia
Educação em Saúde
Fertilização in vitru
Fitoterapia
Hematologia
Patologia Clínica
Reprodução Humana Assistida
Saneamento Ambiental
Saneamento Saúde Pública/Fiscalização Sanitária
Saúde pública;
Terapia Gênica e Celular
Toxicologia


== Atuação de biólogos clínicos ==
Os biólogos clínicos geralmente atuam prestando assistência a pacientes quando atuam em aconselhamento genético, reprodução assistida e fitoterapia ou em análises biológicas gerais que envolvem estudos sobre patologias e bem estar. Portanto destinam-se a integrar os quadros de empresas ou organizações que desenvolvem a sua atividade na indústria em áreas de saúde humana e animal, nos hospitais, em laboratórios públicos e privados, bem como em diversas unidades que se dedicam à investigação científica e à transferência de tecnologia aplicada a biologia. Por outro lado, o perfil multidisciplinar dos Biólogos clínicos confere-lhes a aquisição de competências para desenvolver atividade em áreas relacionadas com os resíduos perigosos, a avaliação de risco ambiental e a saúde pública.


== Ver também ==
Lista de especialidades biológicas
Analises Clínicas
Biologia
Biomedicina
Farmácia
Clínica médica


== Referências ==