É muito provavel que está procurando biologia sistêmica ou mesmo biologia sintética, ou mesmo biofísica.


== Introdução ==
Biologia de Sistemas, ou Systems Biology, é um campo da biologia que busca estudar sistemas biológicos de forma integrada. Infelizmente não existe consenso no nome correto, comparado com biologia sistêmica. É muito provável que a tradução pode ser viesada pelo termo Systems em Systems Biology, ou mesmo da versões nas outras língua latinas, todas traduziram de forma similar a "biologia de sistemas".
O nome também pode se referir ao estudo do corpo humano, ou mesmo da natureza, através de sistemas menores, como o sistema digestivo, ou mesmo em biologia, como um sistema menor que faz parte de outro.


== Sistemas Biológicos ==
Sistema digestivo;
Sistema cardiovascular
Sistema respiratório
Sistema imunitário
Sistema nervoso
Outros


== Links ==
Biologia de Sistemas 2012
Laboratório de Biologia de Sistemas Computacional da USP / FCF
Biologia de Sistemas: uma nova abordagem à Biologia
Biologia de Sistemas: uma área em expansão