O biomédico é o profissional da área de saúde com formação superior em Biomedicina; tendo formação técnico-científica, com conhecimento do organismo humano tanto nos seus aspectos estruturais (células, tecidos e órgãos), quanto funcionais, investigando as interações tóxico-ambientais bem como os vetores e agentes causais das diversas doenças humanas. O campo de atuação do biomédico engloba toda a interface entre a biologia e a medicina clínica propriamente dita. Está apto a auxiliar no diagnóstico e avaliar clínico-laboratorialmente as doenças, os agentes etiológicos e os vetores, seja na atuação hospitalar ou na pesquisa, emitindo laudos e pareceres concernentes aos diversos aspectos fisiopatológicos dos pacientes, além de realizar pesquisas para descoberta de novas doenças e novas curas
É consolidado como profissional de nível superior em estudos e avaliações clínico-microscópicas, atuando em diversas especialidades; como aquelas envolvidas na avaliação das estruturas e funções das células (Microbiologia, Micologia, Citologia, Embriologia, Histologia, Parasitologia etc.), análises moleculares (Bioquímica, Genética, Biofísica, Radiobiologia, Imunologia etc.), avaliações anatomofisiológicas (Fisiologia, Imagenologia, Perfusão Extracorpórea etc.), estudos socioantropológicos (Saúde Pública, Epidemiologia) e forenses (Química, Toxicologia etc.).
Os biomédicos podem ser generalistas (habilitados em análises clínicas) ou especialistas.
No Brasil, para exercício de suas atividades o biomédico é registrado no respectivo Conselho Regional de Biomedicina (CRBM), atuando em uma das especialidades reconhecida pelo Conselho Federal de Biomedicina (CFBM). A habilitação e/ou especialidade geralmente é obtido por:

Estágio durante a graduação;
Pós-graduação (Lato ou Stricto Sensu) ou;
Título de Especialista ou;
Residência em área profissional da Saúde.


== Especialidades biomédicas ==
De acordo com o Conselho Federal de Biomedicina (CFBM), o biomédico pode se especializar e atuar nas seguintes áreas:


== Campos de atuação ==
Os principais campos de atuação de um biomédico são:

Análises clínicas - realizar análises, assumir a responsabilidade técnica e firmar os respectivos laudos; tem competência legal para assumir e executar o processamento de sangue, suas sorologias e exames pré-transfusionais e é capacitado legalmente para assumir chefias técnicas, assessorias e direção dessas atividades;
Banco de sangue - realizar todas as tarefas, com exclusão, apenas, de transfusão; tem competência legal para assumir e executar o processamento de sangue, suas sorologias e exames pré-transfusionais e é capacitado legalmente para assumir chefias técnicas, assessorias e direção dessas atividades;
Análises ambientais - realizar análises físico-químicas e microbiológicas para o saneamento do meio ambiente;
Indústrias - Indústrias químicas e biológicas: soros, vacinas, reagentes etc.;
Análises bromatológicas - realizar análises para aferição de qualidade dos alimentos;
Imagenologia - atua na área de raio-X, ultrassonografia, tomografia, ressonância magnética, Medicina Nuclear, emitindo laudos (excluída a interpretação);
Acupuntura - aplicar completamente os princípios, os métodos e as técnicas de Acupuntura;
Biologia Molecular - coleta de materiais, análise, interpretação, emissão e assinatura de laudos e de pareceres técnicos;
Genética - Participar de pesquisas em todas as áreas da genética, como coordenador ou membro da equipe; Realizar exames de Citogenética Humana e Genética Humana Molecular (DNA), realizando as culturas, preparações e análises; Assumir a responsabilidade técnica, elaborando e firmando os respectivos laudos e transmitindo os resultados dos exames laboratoriais a outros profissionais, como consultor, ou diretamente aos pacientes, como aconselhador genético.
Coleta de materiais - realizar toda e qualquer coleta de amostras biológicas para realização dos mais diversos exames, como também supervisionar os respectivos setores de coleta de materiais biológicos de qualquer estabelecimento que a isso se destine. Excetuam-se as biópsias, coleta de líquido cefalorraquidiano (liquor) e punção para obtenção de líquidos cavitários em qualquer situação;
Pesquisa básica e aplicada - realizar pesquisa na área de saúde e biologia, sendo o responsável científico, no intuito de contribuir para a elucidação de fenômenos de natureza biológica e desenvolver tecnologias ligadas à área;
Docência - ministrar aulas para alunos de nível superior nas diversas instituições de ensino do país, gerando assim, mais profissionais capacitados na área;
Estética - o biomédico esteta está apto a realizar procedimentos não-cirúrgicos. Para atuar, o biomédico esteta necessita ter conhecimento de anatomia, fisiologia, imunologia, biofísica, patologia e bioquímica relacionadas ao processo de envelhecimento cutâneo e disfunções estéticas corporais e faciais. Para a realização dos procedimentos, é de suma importância avaliar os hábitos de vida e alimentares dos pacientes, o estado psicoemocional, e juntamente, conhecer os equipamentos, para fazer a indicação correta.
Histotecnologia - o profissional que atua nessa área geralmente executa técnicas de macroscopia, pois também pode ser responsável, assim como biólogos e histotecnologistas (profissionais de nível médio) pela realização do processamento macroscópico de biópsias e peças cirúrgicas simples; porém, também pode atuar durante todo o processamento histológico do material submetido a exame. O laudo anatomopatológico (diagnóstico final) deve ser liberado apenas pelo médico patologista.


== Mercado de trabalho ==
O biomédico pode atuar no setor público ou privado. No Brasil, é selecionado para a vaga mediante comprovação do Conselho Regional de Biomedicina (CRBM) ativo. São vários os locais que possibilitam a inserção do profissional no mercado de trabalho, sendo os principais:

Hospitais;
Clínicas;
Laboratórios;
Indústrias;
Centros de Pesquisa;
Secretarias de Saúde;
Vigilância Sanitária;
Universidades;


== Ver também ==
Biólogo
Bioquímico
Engenheiro biomédico
Farmacêutico
Médico


== Referências ==