Biopolítica é um neologismo que pode referir-se a vários conceitos diferentes, embora compatíveis.


== Conceitos ==
Na obra de Michel Foucault, é o estilo de governo que regulamenta a população através do biopoder (a aplicação e impacto do poder político sobre todos os aspectos da vida humana).
Nas obras de Michael Hardt e Antonio Negri, é a insurreição anticapitalista que usa a vida e o corpo como armas; entre os exemplos, estão os refugiados e o terrorismo suicida. Conceitualizado como o oposto do biopoder, o qual é visto como a prática da soberania em condições biopolíticas.
A aplicação política da bioética.
Um espectro político que reflita posições no rumo da biotecnologia.
Advocacia política em prol ou em oposição à biotecnologia.
Políticas públicas relativas à biotecnologia.


== Definição ==
Biopolítica é um neologismo que pode referir-se a vários conceitos diferentes, embora compatíveis.


== Referências ==


== Ligações externas ==
Biopolítica: o que é? em ONG Criola. Acessado em 11 de abril de 2008.
CAPONI, Sandra. A biopolítica da população e a experimentação com seres humanos em Scielo. Acessado em 11 de abril de 2008.
ROCHA, José Manuel de. Biopolítica: racionalidade e banalidade da violência em Philoterapia. Acessado em 11 de abril de 2008.
ROTANIA, Alejandra. Aproximações à BIOPOLÍTICA em Fundación Heinrich Böll. Acessado em 11 de abril de 2008.