Biopoder é um termo criado originalmente pelo filósofo francês Michel Foucault para referir-se à prática dos estados modernos e sua regulação dos que a ele estão sujeitos por meio de uma "explosão de técnicas numerosas e diversas para obter a subjugação dos corpos e o controle de populações".  Foucault usou-o em seus cursos no Collège de France, mas ele apareceu pela primeira vez em A vontade de saber, primeiro volume da História da Sexualidade.
Tanto na obra de Foucault quanto na de teóricos posteriores, o termo tem sido usado em referência a práticas de saúde pública, regulação de hereditariedade e regulação de risco (François Ewald), entre outras coisas freqüentemente menos ligadas diretamente à saúde física literal. Está intimamente relacionado com outro termo que ele usa com muito menos freqüência, mas que pensadores subsequentes adotaram independentemente: biopolítica.


== Bibliografia ==
Michel Foucault. História da Sexualidade, volume I, parte cinco.
Michel Foucault. A Vontade de Saber. Rio de Janeiro: Graal, 1977.
Michel Foucault. Em defesa da sociedade. São Paulo: Martins Fontes, 2000.
Giorgio Agamben. Homo Sacer
Michael Hardt e Antonio Negri. Empire.
Michael Hardt e Antonio Negri. Multitude: War and Democracy in the Age of Empire.


== Ver também ==
Aperfeiçoamento humano
Governamentalidade
Dispositivo


== Ligações externas ==
BRAGA, Sandra Rodrigues. Os usos políticos da tecnologia, o biopoder e a sociedade de controle: considerações preliminares in "Scripta Nova", Vol. VIII, n. 170 (42), 1 de agosto de 2004.
FROTA-PESSOA, Oswaldo. Fronteiras do Biopoder in OctopusNet. Acessado em 12 de abril de 2008.
POGREBINSCHI, Thamy. Foucault, para além do poder disciplinar e do biopoder in "Lua Nova", n. 63, 2004.