O Biossimetric é um Polimetilmetacrilato "PMMA" de 4º geração fabricado pela MTC Medical Comércio Indústria Importação e Exportação de Produtos Biomédicos Ltda. A Anvisa autoriza o uso do produto para a correção de lipodistrofia e a correção volumétrica facial e corporal por meio de bioplastia.


== Concentrações existentes ==
De acordo com o fabricante, as seguintes concentrações:
5% de polimetilmetacrilato em seringas de 1 ml
10% de polimetilmetacrilato em seringas de 1 ml
15% de polimetilmetacrilato em seringas de 1 ml
30% de polimetilmetacrilato em seringas de 1 ml e 3 mls.
Conforme a concentração do PMMA, o produto deve ser injetado nos locais descritos a seguir:

Biossimetric 5%: deve ser injetado na derme profunda.
Biossimetric 10 ou 15%: deve ser injetado no tecido celular subcutâneo.
Biossimetric 30%: deve ser injetado a nível intramuscular ou justa periosteal ou pericondrial.


== Referências ==