Biossíntese é um fenômeno em que são produzidos compostos químicos complexos, como proteínas e ácidos nucleicos a partir de reagentes mais simples, geralmente catalisados por enzimas.
Ao contrário da síntese química, a biossíntese ocorre normalmente dentro dos organismos vivos e é uma parte vital do metabolismo. No entanto, a biotecnologia permite a realização de biossíntese in vitro.
A biossíntese relaciona-se com processos anabólicos.


== Ligações externas ==
"biossíntese de produtos naturais" índice do livro de Ana M. Lobo e Ana M. Lourenço (ed.) no site do Instituto Superior Técnico da Universidade Técnica de Lisboa, Portugal acessado a 30 de setembro de 2009