Biotecnologia médica, também conhecida como biotecnologia vermelha ou Sanitária e compreende as aplicações terapêuticas, diagnósticas, de saúde animal e de investigação clínica biológica.Actua nas seguintes áreas:

Melhoramento de microrganismos
Utilização de microrganismos como biofábricas
Diagnóstico molecular e biosensores
Engenharia celular e de tecidos
Produção e proteínas recombinantes e anticorpos monoclonais
Terapia génica
Novos sistemas de administração de fármacos e vacinas
Engenharia genética e farmacogenética


== Utilização de microrganismos como biofábricas ==
Constitui-se na utilização de outras áreas da biotecnologia para investigar e descobrir novos fármacos(a partir do ambiente marinho, vegetal ou animal), cuja capacidade terapêutica para doenças conhecidas ou novas, seja interessante. Após a pesquisa e descoberta dos mesmos, é necessária a sua produção, que ocorre utilizando-se culturas celulares do microrganismo original ou de OGMs capazes de produzir o fármaco em questão, e seguinte extração da substância.


== Diagnóstico molecular e biosensores ==
Constitui-se na detecção de marcadores moleculares, presentes nos seres vivos que indiquem alguma característica do estado fisiológico do corpo (patologias e doenças, estados de tensão celular). Diferencia e evidencia o melhor tratamento, através da sua investigação. Entre os marcadores presentes encontram-se marcadores genéticos (variedades genéticas que predispõe a certas doenças, como o Câncer), proteínicos (enzimas que inibem genes ou estão defeituosas) ou moleculares (produtos secundários do metabolismo). Para isto utilizam-se microarrays (arrays ou biochips), tanto de genes como de proteínas, técnicas imuno-histoquímicas.


== Engenharia celular e de tecidos ==
Constitui-se na produção de células e tecidos que substituam a aqueles que estão degradados, perderam-se anatomicamente ou funcionalmente. Para isso utilizam o conhecimento da engenharia, cultivos celulares, células-mãe.


== Produção e proteínas recombinantes e anticorpos monoclonais ==
Constitui-se na utilização das células como ferramentas para produzir fármacos de forma barata e eficiente, sendo que os anticorpos monoclonais podem ser utilizados não só no tratamento como no diagnóstico.


== Terapia génica ==

Constitui-se na modificação do material genético das células (restrita à linhagem somática, pois a modificação em células da linhagem germinativa é totalmente proibida, de acordo com o artigo 6º da Lei da Biossegurança), através dos conhecimento da engenharia genética, para aumentar, substituir, diminuir ou silenciar a expressão de verdadeiros genes e as suas respectivas proteínas resultantes, em pós de curar alguma doença ou característica fisiológica não desejada.


== Novos sistemas de administração de fármacos e vacinas ==
Constitui-se na utilização de nanotecnologia e no avanço da química, dispomos de novas formas de administrar fármacos e vacinas.


== Engenharia genética e farmacogenética ==

Consiste no estudo da distribuição e evolução da variabilidade genética entre os indivíduos de uma ou várias populações, o que correspondam, junto com as variáveis ambientais, a melhor resposta, a diferente forma de doenças e às diferentes terapias.


== Ensino ==
Licenciatura em Biotecnologia Medicinal, Escola Superior de Saúde do Instituto Politécnico do Porto
Mestrado em Ciências Licenciatura em Biotecnologia médica, departamento de ciências biomédicas no Colégio de medicina da Universidade de Illinois em Rockford


== Ver também ==


== Referências ==