Bird Box (bra: Caixa de Pássaros, ou Bird Box; prt: Às Cegas) é um filme estadunidense de 2018, dos gêneros drama, ficção científica e suspense, dirigido por Susanne Bier, com roteiro de Eric Heisserer baseado no livro homônimo de Josh Malerman. 
O enredo gira em torno de uma mulher (Sandra Bullock) que, junto com um par de crianças (apelidados de Garoto e Garota), devem atravessar vendados uma floresta e um rio para evitar que entidades sobrenaturais mostrem os piores temores de suas vítimas, arrependimentos e perdas que os levam a suicidar-se. Trevante Rhodes, Jacki Weaver, Salazar Rosa, Danielle Macdonald, Lil Rel Howery, Tom Hollander, BD Wong, Sarah Paulson, Colson Baker e John Malkovich também estrelam.
Bird Box teve sua estreia mundial no AFI Fest em 12 de novembro de 2018, e começou um lançamento limitado em 14 de dezembro, antes de ser transmitido mundialmente pela Netflix em 21 de dezembro.


== Elenco ==


== Produção ==
Os direitos de filmagem de Bird Box foram escolhidos pela Universal Pictures em 2013, antes do lançamento do livro. Scott Stuber e Chris Morgan estavam prontos para produzir o filme, com Andy Muschietti como diretor. O roteirista Eric Heisserer estava em negociações para escrever o roteiro. Em julho de 2017, foi anunciado que a Netflix havia adquirido os direitos do livro depois que Stuber se tornou chefe da divisão de filmes da Netflix e desenvolveria o filme, com Sandra Bullock e John Malkovich estrelando. Susanne Bier foi anunciada como diretora. Em outubro de 2017, Danielle Macdonald, Trevante Rhodes, Jacki Weaver, Sarah Paulson, Rosa Salazar, Lil Rel Howery e Amy Gumenick juntaram-se ao elenco. Em novembro de 2017, Machine Gun Kelly e David Dastmalchian se juntaram ao elenco.


=== Filmagem ===
A filmagem principal começou na Califórnia em outubro de 2017.


== Lançamento e recepção ==
O filme teve sua estreia mundial no AFI Fest em 12 de novembro de 2018. No entanto, devido ao incêndio de Woolsey Fire que atingiu a Califórnia e por respeito às vítimas do tiroteio de Thousand Oaks, a Netflix cancelou a cobertura do tapete vermelho do AFI para a estreia. O filme foi remarcado para ser lançado em 21 de dezembro de 2018. O filme teve uma temporada limitada no cinema iniciada em 14 de dezembro de 2018, antes de começar a transmitir pela Netflix em 21 de dezembro de 2018. Uma semana depois, a Netflix afirmou que Bird Box teve a maior audiência de sete dias de qualquer filmes originais, com mais de quarenta e cinco milhões de espectadores.


=== Resposta crítica ===
No agregador de revisão Rotten Tomatoes, o filme detém uma taxa de aprovação de 63% com base em 150 comentários, com uma classificação média de 5,7/10. O consenso crítico do site diz: "Bird Box nunca alcança seu potencial intrigante, mas [as] elevadas atuações e um clima efetivamente frio oferecem uma compensação intermitentemente assustadora". No Metacritic, tem uma pontuação média ponderada de 52 em 100, com base em 17 críticos, indicando "revisões mistas ou médias".


== Referências ==