O género Bironella foi descrita por Frederick Vincent Theobald em 1905, este gênero não apresenta importância epidemiológica conhecida, sua distribuição esta restrita a Oceania.


== Espécies ==
Espécies Tipo Bironella gracilis Theobald, 1905


=== Subgénero Neobironella Tenorio, 1977 ===
Bironella confusa Bonne-Wepster, 1951 - Espécies Tipo
Ocorrência: Papua-Nova Guiné
Bironella derooki Soesilo & Van Slooten, 1931
Ocorrência: Papua-Nova Guiné
Bironella papuae (Swellengrebel & Swellengrebel de Graaf, 1919)
Ocorrência: Austrália, Indonésia e Papua-Nova Guiné


=== Subgénero Brugella Edwards, 1930 ===
Bironella hollandi Taylor, 1934
Ocorrência: Ilhas Salomão e Papua-Nova Guiné
Bironella obscura Tenorio, 1975
Ocorrência: Papua-Nova Guiné
Bironella travestita (Brug, 1928) - Espécies Tipo
Ocorrência: Nova Guiné, Indonésia e Papua-Nova Guiné


=== Subgénero Bironella Theobald, 1905 ===
Bironella gracilis Theobald, 1905 - Espécies Tipo
Ocorrência: Austrália, Indonésia e Papua-Nova Guiné
Bironella simmondsi Tenorio, 1977
Ocorrência: Austrália


== Referências ==


=== Referência bibliográfica ===
Edwards, F. W. 1932. Genera Insectorum Diptera Fam. Culicidae. 258 pages.
Theobald, F. V. 1905. A Catalogue of the Culicidae in the Hungarian National Museum, with Descriptions of New Genera and Species. Annales Historico-Naturales Musei Nationalis Hungarici. 3: 61-120.


== Ligações externas ==
Catalogo de Mosquito