Bisoprolol é um fármaco de segunda geração, inibidor de beta-1 seletivo, sem atividade agonista parcial, utilizado na hipertensão, insuficiência cardíaca crônica e angina pectoris. A afinidade de bloqueio sobre beta-1 é 120 vezes maior que o bloqueio sobre beta-2.


== Mecanismo de ação e propriedades ==
O bisoprolol é um inibidor muito seletivo de receptores beta-1 adrenérgicos, todavia, existe um mínimo de bloqueio sobre os receptores beta-2 da musculatura lisa vascular e brônquica. Sobre o metabolismo, influenciado por ação de beta-2 sua ação é discreta.


== Precauções ==
Pacientes portadores de doenças obstrutivas do pulmão, asmáticos crônicos, função renal e hepática comprometida, diabéticos, gestantes devem ser observados pelo médico na administração de bisoprolol.NÃO INTERROMPER TRATAMENTO SUBITAMENTE! Continue tomando o bisoprolol mesmo quando se sentir mal, pois sua interrupção por mais de um dia pode causar um grande aumento na frequência cardíaca, hipertensão e arritmia potencialmente fatais. O uso desse medicamento deve ser acompanhado de dieta com regulação do consumo de sódio e potássio, exercícios aeróbicos regulares e controle do peso. Aumentar de peso com hipertensão aumenta a mortalidade. Variações na pressão arterial geralmente não tem sintomas. 


== Contra-indicações ==
Insuficiência cardíaca aguda
Feocromocitona
Acidose metabólica
Síndrome do nó sinusal
Bradicardia
Hipotensão acentuada
Oclusão arterial periférica
Situação que causem lentidão no ritmo cardíaco ou sua irregularidade


== Efeitos colaterais ==
Geralmente é bem tolerado e os efeitos colaterais são passageiros ou moderados, sendo que os mais comuns são:

Cólicas abdominais,
Diarreia,
Tonturas,
Fadiga,
Depressão,
Dor de cabeça,
Náuseas,
Impotência,
Frequência cardíaca lenta,
Pressão arterial baixa,
Dormência ou formigamento de pernas ou mãos,
Mãos e pés frios,
Dor de garganta, e
Sibilância.


== Interações medicamentosas ==
Rifampicina aumenta o metabolismo (degradação) do bisoprolol. Sensibilizadores do cálcio como Verapamil e Diltiazem potencializam seu efeito. AINEs como ibuprofeno e dipirona reduzem a pressão arterial e diminuem os efeitos do bisoprolol. 


== Alguns nomes comerciais ==
Concor®
Concardio®


== Ligações externas ==
Bisoprolol no Wolfram|Alpha


== Notas e referências ==