Biópsia pleural é um procedimento cirúrgico em que é realizada a remoção de pequena quantidade da pleura para estudo histopatológico.
A biópsia pleural é um procedimento cirúrgico adjuvante de extrema importância no diagnóstico das doenças da cavidade pleural.
Na doença pleural com derrame pleural é de fundamental importância na definição da doença que acomete a pleura localmente e/ou o doente de modo sistêmico.
Após a Toracocentese com a coleta do líquido pleural é realizada a classificação em:

derrame pleural do tipo transudato
derrame pleural do tipo exsudatoFreqüentemente, no derrame pleural do tipo transudato, não há necessidade de estudos laboratoriais adicionais, ao contrário dos derrames pleurais do tipo exsudato, que requerem a continuidade da investigação clínica para o estabelecimento do diagnóstico etiológico através da Biópsia pleural.


== Acesso cirúrgico ==

Os fragmentos de tecido pleural podem ser obtidos por agulha ou sob visão direta através de toracoscopia ou toracotomia e serem encaminhados para a anatomia patológica.

Biópsia pleural com agulha
Biópsia pleural por toracoscopia ou cirurgia torácica vídeo assistida
Biópsia pleural no intraoperatório durante toracotomia


== Cuidados com tecido pleural ==
Sob o ponto de vista do patologista, alguns aspectos são importantes e podem facilitar sobremaneira a análise e o diagnóstico.
Os fragmentos de biópsia de pleura obtidos para o diagnóstico diferencial dos derrames pleurais do tipo exsudato devem ser coletados de forma sistemática com o objetivo de otimizar o diagnóstico e facilitar a instituição da terapêutica adequada.
É importante que, no momento de obter o material, se tome o cuidado para não comprimir os fragmentos com pinças.


== Número de fragmentos de biópsia ==
Quando as biópsias são realizadas por agulha, o número ideal de fragmentos é superior a três e o tamanho de cada fragmento obtido deve ser de 3 X 1mm.


== Rotina diagnóstica e fixação do fragmento ==
Cortes por congelamento. Obtidos por toracoscopia, os cortes por congelamento de porções representativas da pleura podem ser necessários em pacientes com quadros clínicos graves.
Colorações de rotina para doenças infecciosas poderão ser feitas nos cortes por congelamento, para pesquisa de BAAR e fungos.
Colorações Hematoxilina & Eosina. Os fragmentos de pleura devem ser acondicionados imediatamente após coleta em formalina a 10% tamponada e não precisam ser guardados em geladeira.
Imunohistoquímica. Os fragmentos de pleura devem ser acondicionados imediatamente após coleta em formalina a 10% tamponada e não precisam ser guardados em geladeira.
Microscopia eletrônica. Para microscopia eletrônica, os fragmentos devem ser acondicionados em glutaraldeido 2% em tampão fosfato 0,1 molar durante 2 horas, e a seguir para transporte em soro fisiológico com sacarose.
Cultura de microorganismos. Os fragmentos deverão ser acondicionados em frascos apropriados para cultura de microorganismos fornecidos pelo Laboratório de Patologia Clínica, contendo solução específica para cultura (micobactérias, bactérias, fungos).


== Exame microscópico ==
Compartimentos pleurais

Espaço vísceroparietal  (   ) Livre   (   ) Preenchido
Tela conjuntiva submesotelial   (   ) Presente   (   ) Ausente
Gordura submesotelial   (   ) Presente   (   ) AusenteReação inflamatória   (   ) Presente   (   ) Ausente

(   ) aguda exudativa
(   ) aguda supurativa
(   ) tecido de granulação
(   )  tipo artrite reumatóide
(   ) crônica produtiva
(   ) crônica granulomatosaInfiltrado por mononucleares em banda na gordura submesotelial  (   ) Presente   (   ) Ausente
Vasculite   (   ) Presente   (   ) Ausente

(   ) colagenose
(   ) granulomatose de WegenerNeoplasia   (   ) Presente   (   ) Ausente

(   ) benigna
(   ) maligna
Linhagem   (   ) Presente   (   ) Ausente
(   ) epitelial
(   ) mesotelial
(   ) mesenquimal
Sítio
(   ) primário
(   ) metastáticoAgentes etiológicos

(   )  infecciosos
(   )  fungos
(   ) tuberculose BAAROutros

(   ) poeiras minerais
(   )  asbestos


== Contraindicações ==
Por ser um procedimento cirúrgico, os distúrbios da coagulação são a principal contraindicação para a realização da biópsia de pleura. Portanto, não devem ser submetidos a este procedimento aqueles em uso de anticoagulantes ou com tempo de sangramento alterado.
Quando a contagem total de plaquetas for inferior a 50.000/mm3 deve-se corrigir esta plaquetopenia antes de realizar a toracocentese com biópsia pleural.
Deve-se evitar a biópsia pleural nos pacientes não colaborativos ou quando houver a presença de lesões e/ou infecções na pele.


== Referências ==