A biópsia (do grego bios - vida, e opsis - aparência, visão) é um procedimento cirúrgico no qual se colhe uma amostra de tecidos ou células para posterior estudo em laboratório, tal como a evolução de determinada doença crônica.
Uma biópsia é frequentemente usada para diagnosticar se um tumor é benigno ou maligno.


== Indicações ==
Diagnóstico de doenças que provocam alterações morfológicas (neoplasia, hiperplasia),
Diagnóstico diferencial por exclusão,
Avaliar a extensão da lesão,
Avaliar o resultado de um tratamento,
Estabelecer o grau histológico de malignidade de neoplasia.Como complicações da biópsia, podem ocorrer agravamento de lesões neoplásicas malignas devido ao excesso de manipulação, hemorragia, infecção e fistulização.


== Tipos de biópsias ==
Cada biópsia pode ser de múltiplos tipos e classificada de diversas formas, que incluem:

Externas: de pele ou mucosas,
Internas: Pode ser feita guiado por apalpação, raio X, punção ecoguiada (órgãos maciços), endoscopias (órgãos ocos),
Extemporânea: Realizada durante o processo cirúrgico. Extemporânea se refere a ser "fora do período ideal".Biópsia incisional: é retirada apenas uma parte da lesão.
Biópsia excisional: é retirada a lesão inteira e, em caso de tumores malignos, retira-se a lesão com uma margem de segurança de, aproximadamente, 2 cm. Geralmente em cirurgia maior com anestesia geral ou local.
Punção e aspiração com agulha fina (PAAF): Retiram-se células e líquido de processos tumorais de glândulas (como tireoides ou mama). É mais rápido, menos invasivo e menos doloroso, mas menos preciso que as outras biópsias.
Punção e aspiração com agulha grossa (PAAG): Com anestesia local, aspiram-se três a seis amostras de tecido glandular para um diagnóstico mais preciso. Pode ser feita com uma pistola automática.
Biópsia de congelação: Durante a cirurgia, uma amostra de tecido é extraída e congelada, enviada para laboratório de patologia para ser fatiada e tingida e dar um diagnóstico rápido se um órgão com tumor deve ou não ser extirpado (como tireoide ou mama). Exige trabalho em equipe entre a equipe cirúrgica e patólogos. Depois, o tecido é novamente analisado para exame confirmatório por via tradicional.


== Ligações externas ==
«Biópsia» 


== Referências ==