Black Christmas (bra Noite do Terror) é um filme canadense de 1974, dos gêneros de terror e suspense, dirigido por Bob Clark, com roteiro de Roy A. Moore baseado numa série de assassinatos que ocorreram em Quebec na época do Natal. A trilha sonora é de Carl Zittrer.
Em 2006, o diretor Glen Morgan realizaria uma refilmagem homônima.


== Sinopse ==
Numa fraternidade para garotas, grupo de universitárias enfrentam um serial killer durante as férias de fim de ano.


== Elenco ==
Olivia Hussey como Jess Bradford
Andrea Martin, Phyllis "Phyl" Carlson
Margot Kidder como Barbara "Barb" Coard
Keir Dullea como Peter Smythe
John Saxon como tenente Fuller Kenneth
Marian Waldman como Sra. MacHenry
Edmond James Jr. como Sr. Harrison
Doug McGrath como Sgt. Nash
Art Hindle como Chris Hayden
Lynne Griffin como Clear Harrison
Michael Rapport como Cornell Patrick
Bob Clark como Billy
Nick Mancuso como Billy


== Referências ==