O blastômero é a estrutura que resulta da divisão do ovo fertilizado durante o desenvolvimento embrionário.
No seu caminho até ao útero, o ovo permanece livre nos líquidos da secreção tubária e uterina. Aqui não vai crescer, mas divide-se activamente fazendo com que se diminuam o tamanho das células-filhas. Chama-se a este processo de clivagem, consistindo em sucessivas divisões mitóticas do zigoto, resultando num rápido aumento do número de células. As células-filhas originárias do ovo fecundado são denominadas blastómeros. Eles vão dar origem à mórula.


== Ver também ==
blastocélio
blástula
mórula


== Bibliografia ==
"Blastomere." Stedman's Medical Dictionary, 27th ed. (2000). ISBN 0-683-40007-X
Moore, Keith L. and T.V.N. Persaud. The Developing Human: Clinically Oriented Embryology, 7th ed. (2003). ISBN 0-7216-9412-8


== Ligações externas ==

Blastocitos - Microscopía electrónica (em inglês) Advanced Fertility Center of Chicago.
Diagrama universitario: weber.edu (em inglês) The Germinal Period of Development.
Foto de National Geographic Blástula sobre o buraco de uma agulha (em inglês).
Fotos microscopio de luz Estágios do desenvolvimento até o blastócito (em inglês).