Bloqueio do ramo direito do feixe de His (de Wilhelm His, anatomista) é uma arritmia cardíaca na qual o impulso elétrico provindo do nódulo átrio-ventricular não passa através do ramo direito do feixe de His, mas apenas através do ramo esquerdo do feixe de His. 


== Critérios eletrocardiográficos ==

São critérios eletrocardiográficos para o Bloqueio completo do ramo direito do feixe de His..

Duração do complexo QRS maior ou igual a 120 ms;
A ausência deste critério, com a presença dos demais configura o Bloqueio incompleto do ramo direito do feixe de His
Presença de ondas S empastadas em D1, aVL, V5 e V6;
Presença de complexos qR em aVR com R empastada;
Presença de complexos rSR’ ou rsR’ em V1 com R’ espessado;
Eixo elétrico médio de QRS variável, tendendo para a direita;
Onda T assimétrica em oposição ao retardo final de QRS.Um ventrículo contrai antes do outro.


== Anatomia Patológica ==