Bloqueadores alfadrenérgicos são fármacos antagonistas dos receptores adrenérgicos tipo alfa, utilizados no tratamento da hipertensão arterial sistêmica, disfunção erétil, bexiga neurogênica e da hiperplasia prostática benigna.Os antagonistas alfa podem ser reversíveis ou irreversíveis.


== Mecanismo de ação ==
Como o sistema simpático normalmente controla a pressão arterial, com ações agonísticas sobre receptores alfa, seu bloqueio causa vasodilatação e conseqüente taquicardia reflexa, em resposta à queda de pressão arterial (reflexo barorreceptor).


== Exemplos ==
São exemplos de antagonistas alfa reversíveis:

Doxazosina (usada para relaxar vias urinárias);
Fenoxibenzamina (bloqueador alfa irreversível);
Fentolamina (utilizada no tratamento de disfunção erétil);
Labetalol (também é beta bloqueador, usado para tratar hipertensão);
Prazosina; (usado para tratar hipertensão);
Tansulosina (usada para relaxar vias urinárias);
Tolazolina (usado no tratamento da hipertensão pulmonar do recém-nascido).


== Referências ==