Bluelight é um fórum virtual dedicado à discussão de redução de danos relativo a qualquer coisa considerada uma droga, como as substâncias que alteram o corpo ou a mente .
O Bluelight possui parceria com a Associação Multidisciplinar de Estudos Psicodélicos (MAPS), uma organização focada na pesquisa clínica de medicamentos psicodélicos, e com o Pill Reports, um banco de dados para resultados de testes de pílulas. Há links diretos para ambas as organizações nos fórums da página inicial do Bluelight.     


== Assistência à Pesquisa Acadêmica ==
Bluelight foi mencionado várias publicações acadêmicas.


== Referências ==