Boa noite, Cinderela pode se referir a um crime que consiste em drogar uma vítima para roubá-la ou estuprá-la, ou às drogas usadas para executar este crime.As drogas que costumam ser usadas no golpe são:

GHB (ácido gama-hidroxibutírico) 
Ketamina (Special K) 
Escopolamina, também conhecida como burundanga.
Rohypnol (Flunitrazepam) 
ClorofórmioDrogas usadas para o "boa noite, Cinderela" Também são conhecidas como "rape drugs" (em português:  "drogas de estupro"). São drogas muito perigosas. Em comum essas drogas apresentam um efeito depressor sobre o sistema nervoso central, principalmente quando combinadas com o álcool, que tem efeito similar.
O nome tem origem em um quadro no programa de televisão apresentado por Silvio Santos na TV Record nos anos 1970, Boa Noite, Cinderela. As drogas são usadas para dopar vítimas em potencial de assalto ou abuso.  Algumas vezes há lacunas de memória dos eventos no período de intoxicação. O efeito pode durar até cinco horas e trazer inclusive risco de morte por parada cardio-respiratória ou outros efeitos da intoxicação. [carece de fontes?]O crime praticado com a utilização de tais drogas caracteriza-se como sequestro, com o agravante de expor a vítima ao risco de morte e incapacitação permanente por coma prolongado e distúrbios psicológicos pós traumáticos.
O uso simultâneo de Valium com álcool é consideravelmente mais perigoso do que o flunitrazepam. Incapacidade de coordenar os movimentos, tendência para o corpo se deslocar para a esquerda ou direita, em que o consumidor, tendo consciência de tal facto, é incapaz de corrigir a sua trajectória, são sintomas clássicos do uso de Diazepam e álcool.
Face à natureza dos maus-tratos ou da agressão de detenção e grave sofrimento físico ou moral do sequestro a  pena é reclusão do criminoso por dois a oito anos acrescida das penalidades de estupro que são de 6 a 10 anos de reclusão, aumentando para 8-12 anos se há lesão corporal da vítima ou se a vítima possui entre 14 a 18 anos de idade, e para 12 a 30 anos, se a conduta resulta em morte.
Em alguns países, os malfeitores praticantes de crimes sexuais são devidamente identificados em bancos de DNA e outras características biológicas, obrigados a frequentar sessões de tratamento psicológico/ psiquiátrico sendo também obrigatório informar as autoridades policiais da comunidade onde reside a sua liberdade após cumprimento da pena.


== Ver também ==
Methaqualone
Perversão
Tortura
Sociopatia
Direito penal
Lei Maria da Penha
Transtorno de estresse pós-traumático


== Referências ==