Bomba é um doce de confeitaria caracterizado pelo formato longo e oco, feito com massa de farinha de trigo, com diversos recheios cremosos (geralmente de natas ou chocolate) e cobertura de calda de chocolate endurecida. 
Em Portugal, tornou-se algo comum rechear as Bombas com creme pasteleiro, havendo apenas algumas pastelarias a exceção. Outras variações substituem o chocolate por variados doces (maracujá, limão, frutos silvestres) ou doce de leite, além de ser utilizado também o chocolate branco.O nome "bomba" no Brasil, diz respeito ao fato de, à primeira mordida, o doce "estourar" na boca com seu recheio cremoso. Na maioria dos idiomas ocidentais, o doce é conhecido por éclair, seu nome em francês, exceto em espanhol, em que é tratado como pepito.


== Referências ==
A hitstória do pâte à choux Por Joyce Galvão http://www.essenciastudio.com.br/escola-de-confeitaria/a-historia-da-pate-a-choux/


== Ligações externas ==
«Breve história da bomba de chocolate» (em inglês). www.foodtimeline.org 
«Receita de bomba de chocolate» (em inglês). www.pastrywiz.com 
A história do pâte à choux www.essenciastudio.com.br/escola-de-confeitaria/a-historia-da-pate-a-choux/