Os Bombeiros da Catalunha (oficialmente Bombeiros da Generalidade da Catalunha e em catalão Bombers de la Generalitat de Catalunya) são um corpo de bombeiros que desenvolve as funções de prevenção e extinção de incêndios, de salvamentos, e uma das estruturas operativas dos serviços de emergência na Catalunha.Até ao ano de 1980 os serviços de extinção de incêndios era uma responsabilidade das diputacions provinciais e dos municípios. Com a restauração da Generalidade da Catalunha e constituído o seu primeiro governo, criou-se um serviço de bombeiros profissional. A exceção a este caso foi o Corpo de Bombeiros de Barcelona, que se manteve na dependência do Município de Barcelona. 
A formação, o aperfeiçoamento e a acreditação dos bombeiros corresponde ao Instituto de Segurança Pública da Catalunha.


== Categorias de bombeiros ==


=== Os bombeiros profissionais ===

O pessoal profissional dos serviços de prevenção e extinção de incêndios e de salvamentos da Generalitat tem a condição de servidor público e integra o Corpo de Bombeiros da Generalidade da Catalunha.
O Corpo de Bombeiros da Generalitat estrutura-se numa linha hierárquica segundo as categorias seguintes:

Superior, que compreende a categoria de inspetor
Executiva, que compreende a categoria de sub-inspetor
Técnica, que compreende as categorias de oficial, sargento, de cabo e de bombeiro de primeira
Básica, que compreende a categoria de bombeiro


=== Os bombeiros voluntários ===
São bombeiros voluntários as pessoas que, pela sua vocação, prestam serviços de uma maneira altruísta dentro a estrutura de qualquer dos serviços de prevenção e extinção de incêndios e salvamentos na Catalunha. Não têm a consideração de servidores públicos nem de pessoal trabalhador e regem-se pelo correspondente regulamento. O regulamento, atualmente vigente, aprovou-se mediante o Decreto 246/1996, de 5 de julho, modificado pelo Decreto 68/2000, de 8 de fevereiro.
Os bombeiros voluntários da Generalitat dependem da organização e da supervisão do Departamento de Interior, sob o comando superior do conseller, e têm uma estrutura e uma organização hierarquizada.
Os membros do corpo de bombeiros voluntários da Generalitat agrupam-se nas secções seguintes:

Ativa: formada pelos bombeiros voluntários que atuam no lugar do sinistro e fazem serviços de prevenção e outros de não urgentes.
Especial: formada pelos bombeiros voluntários especialistas em diferentes tecnologias que pelos seus conhecimentos e experiência podem aconselhar e/ou participar de forma direta nos serviços.
Bombeiros Veteranos: formada pelos bombeiros voluntários que, com a contribuição da sua experiência e conhecimentos, têm a missão de aconselhar em todas as tarefas próprias dos bombeiros.
Honra: constituída por pessoas, coletivos, agrupamentos ou instituições, nacionais ou estrangeiras, que contribuíram de maneira relevante em serviços de prevenção e extinção de incêndios e de salvamentos da Generalitat.
Juvenil: formada por jovens que, no futuro, queiram ser bombeiros voluntáriosO corpo de bombeiros voluntários da Generalitat estrutura-se em agrupamentos dentro dos parques de bombeiros e ordena-se, hierarquicamente, nas categorias de oficial, sargento, cabo e bombeiro.


=== Bombeiros de empresa ===
São bombeiros de empresa as pessoas habilitadas e acreditadas pelo Instituto de Segurança Pública da Catalunha que exercem funções de prevenção e extinção de incêndios e de salvamentos em empresas.
O Departamento, mediante o Decreto 374/1996, de 2 de dezembro, regulou as condições gerais de organização, funcionamento e habilitação e formação dos bombeiros de empresa.


== Grupos operativos especiais ==
Tratam-se de grupos de apoio em situações específicas e altamente especializadas:

Grupo de Apoio de Atuações Especiais (em catalão Grup de Recolzament d’Actuacions Especials, GRAE)
Operações de montanha
Operações subaquáticas
Unidade Canina de Busca e salvamento
Grupo de Emergências Médicas
Grupos de Apoio de Atuações Florestais ((em catalão Grups de Recolzament d’Actuacions Forestals, GRAF).


== Ver também ==
Generalidade da Catalunha


== Referências ==