Booker Taliaferro Washington (5 de abril de 1856, em Hale's Ford no Condado de Franklin, na Virgínia, nos Estados Unidos — 15 de novembro de 1915) foi um educador e líder afro-americano estadunidense. 


== Biografia ==
Nasceu escravizado. Só conseguiu frequentar a escola após o fim da Guerra da Secessão em 1865, quando ele e sua família foram libertos. Aos nove anos, começou a trabalhar para ajudar a família: inicialmente, numa fábrica de sal, e, depois, em minas de carvão. Determinado a estudar, entrou para o Instituto Normal e Agricultural de Hampton (1872), onde trabalhou como zelador para custear os estudos. Graduado (1875), passou a lecionar para crianças e adultos. Conseguiu entrar para a administração de Hampton (1879) e participou de um bem-sucedido programa experimental de educação indígena. 
Foi diretor-fundador da nova escola normal e profissionalizante para negros em Tuskegee, na Alabama (1881) - hoje a Universidade de Tuskegee - onde ficou até sua morte. Seu sucesso nessa função, habilidade política e dom de oratória tornaram-no líder e porta-voz dos negros americanos. Entre seus livros, destacaram-se duas autobiografias: Up from Slavery (1901) e My Larger Education (1911). 


== Ligações externas ==
Online Resources, from the Library of Congress


== Referências gerais ==
GLEDHILL, Sabrina. Travessias no Atlântico Negro: reflexões sobre Booker T. Washington e Manuel R. Querino. Salvador: Edufba, 2020.


== Obra ==
Memórias de um Negro. Traduzido por Graciliano Ramos. [S.l.]: Companhia Editora Nacional. 1940