Bothriurus bonariensis (C.L.Koch, 1842 ) é uma espécie de escorpião pertencente ao "grupo bonariensis" e é a espécie-tipo do gênero. Esta espécie compreende animais de médio a grande porte, com adultos atingindo 60 mm de comprimento. A coloração geral varia de marrom-avermelhado a preto. O número de dentes nos pentes sensoriais varia entre 17 e 24 nos machos (geralmente mais de 20) e entre 16 e 20 nas fêmeas. B. bonariensis tem sua distribuição geográfica envolvendo Argentina, Uruguai e os estados sul brasileiros do Rio Grande do Sul e Santa Catarina, e em alguns estados do Nordeste Brasileiro. 
O Bothriurus bonariensis é um animal inofensivo não oferecendo perigo algum, por isto, é uma espécie apenas controlada para a preservação.


== Referências ==
Lourenço, W. R. 2002. Scorpions of Brazil. Les Editions de I'lf, Paris, 307pp.Prendini, L. 2000. Phylogeny and classification of the superfamily Scorpionoidea Latreille 1802 (Chelicerata, Scorpiones): an exemplar approach. Cladistics, 16:1-78.


== Ligações externas ==
(em inglês) Zipcodezoo
(em inglês) Scorpion Gallery