Brainwave Syncronization também chamado de "Brainwave Entrainment" é uma forma de induzir a pessoa a um determinado estado cerebral com sons que estimulam o cérebro.


== Tipos de sons e efeitos ==
sons isocrônicos: sons de apenas um tipo de frequência nos dois alto-falantes. Podem ser ouvidos sem fones de ouvido. São muito efetivos.sons binaurais: São sons que necessitam de ser ouvidos em fones de ouvido. São duas frequências quase iguais, uma em cada lado do fone que estimulam o cérebro.O abuso deste tipo de sons, é extremamente perigoso.Esses sons fazem o cérebro variar nas diversas frequências dos estados alfa, beta, gama e theta.


== Ligações externas ==
Brainwave Entrainment to External Rhythmic Stimuli - Interdisciplinary research and clinical perspectives symposium (Stanford University) (em inglês)
Auditory Driving - Overview of sonic entrainment methods (em inglês)
Virtual Light & Sound Machine Psychologist's unique program simulates non-binaural brainwave entrainment using flashes on computer monitor (Freeware). (em inglês)


== Ver também ==
Musica para relaxamento: sons binaurais, sons isocrônicos
Technomind
I-doser
Isochronic Tones