Em fermentação e destilação, brassagem é o processo de combinação de uma mistura de grãos (normalmente malte de cevada com o complemento de grãos , como milho, sorgo, centeio ou trigo), conhecido como o "grãos de lei", e água, denominada como "licor", sendo esta mistura aquecida. A brassagem é um tipo de maceração. A brassagem permite que as enzimas do malte quebrem o amido dos grãos em açúcares, normalmente a maltose, para criar um líquido maltado  chamado de mosto. Existem dois métodos principais—brassagem de infusão, em que os grãos são aquecidos em um vaso; e brassagem de decocção, em que uma proporção dos grãos estão cozidos e, em seguida, voltam para a brassagem, aumentando a temperatura. A brassagem envolve pausa em determinadas temperaturas (em geral, 45–62–73 °C ou 113–144–163 °F), e ocorre num local chamado de "cuba de mosto"—um recipiente lacrado para fabricação de cerveja com um fundo falso.  O produto final de brassagem é chamado de "mosto".


== Etimologia ==
O termo "macerar" provavelmente se origina do substantivo do inglês antigo masc, que significa "mistura macia", e o do verbo mæscan que significa "misturar com água quente". O uso do termo para referir-se a "qualquer coisa reduzida a uma polpa de consistência macia" é registrada desde o final do século 16.


== Cuba de mosto ==
A cuba de mosto é o local onde ocorre a maceração dos grãos da cerveja.


== Referências ==