Breaking the Waves (bra: Ondas do Destino; prt: Ondas de Paixão) é um filme sueco-franco-hispano-noruego-islando-britano-neerlando-dinamarquês de 1996, do gênero drama romântico, dirigido por Lars von Trier.


== Recepção da crítica ==
Breaking the Waves teve recepção geralmente favorável por parte da crítica especializada. Em base de 28 avaliações profissionais, alcançou uma pontuação de 76% no Metacritic. Por votos dos usuários do site, atinge uma nota de 7.8, usada para avaliar a recepção do público.


== Prêmios e indicações ==
Festival de Cannes 1996 

Venceu - Prêmio do Júri
Indicado - Palma de Ouro (melhor filme)Oscar 1996

Indicado - Melhor atriz (Emily Watson)Golden Globe Awards 1996

Indicado
Melhor filme - drama
Melhor atriz - drama (Emily Watson)


== Referências ==


== Referências ==