O Bretílio é um fármaco do grupo dos Antiarritmicos da classe III, que é usado no tratamento das Arritmias cardiacas.


== Usos clínicos ==
Em emergências de fibrilhação ventricular, quando falharam a lidocaína e a cardioversão (eléctrica).


== Mecanismo de acção ==
Bloqueia os canais  de potássio.
Inibe a libertação de catecolaminas (é simpaticolítico).


== Administração ==
Intravenosa apenas.


== Efeitos clinicamente úteis ==
Prolonga o intervalo QRS no electrocardiograma, prolongado o potencial de acção. Diminui a frequência cardiaca.


== Efeitos adversos ==
Hipotensão postural.
Náuseas, diarreia, vómitos
Reacções alérgicas.