Bridget Jones's Baby (bra: O Bebê de Bridget Jones; prt: O Bebé de Bridget Jones) é um filme irlando-franco-britano-estadunidense de 2016, do gênero comédia romântica, dirigido por Sharon Maguire.Lançado em 29 de setembro de 2016, este terceiro filme da franquia é baseado nas colunas jornalísticas de Helen Fielding e tem a participação de Patrick Dempsey.


== Produção ==
Em julho de 2009 a revista Variety anunciou que um terceiro filme estaria nos primeiros estágios de produção. A produtora Working Title Films confirmou que o longa desta vez não seria baseado no terceiro romance da série de Helen Fielding, mas em suas colunas para o jornal britânico The Independent de 2005.Em julho de 2011, Paul Feig estava em negociações finais para dirigir o longa com base no roteiro de Fielding. Mais tarde, em outubro, o site americano Deadline.com noticiou que Feig abandonara o projeto alegando diferenças criativas com a produtora Working Title. Em 2014, numa entrevista, Hugh Grant mencionou a existência de um roteiro pronto do longa, porém descartou a hipótese de reprisar seu papel.
Em junho de 2015, foi anunciado que as negociações para o filme estavam a todo o vapor e Sharon Maguire, diretor do primeiro filme, retornaria para dirigir o longa. Em setembro, Patrick Dempsey se juntou ao elenco.


== Elenco ==
Renée Zellweger como Bridget Jones
Colin Firth como Mark Darcy
Patrick Dempsey como Jack
Sally Phillips como Sharon "Shazza"
Shirley Henderson como Jude
James Callis como Tom
Jim Broadbent como Sr.Colin
Gemma Jones como sra. Pamela Jones


== Recepção da crítica ==
O filme tem 78% de aprovação no Rotten Tomatoes, com nota 6,33/10 baseada em 209 avaliações. O consenso geral diz: "O bebê de Bridget Jones pode chegar atrasado, mas os fãs da série ainda devem achar sua terceira parcela um pacote de alegria". No Metacritic, o filme tem uma pontuação de 59 em 100, com base em 42 críticas, indicando "críticas mistas ou médias". As audiências consultadas pelo CinemaScore deram ao filme uma nota média de "B +" na escala A + a F.


== Prêmios e indicações ==
Bridget Jones's Baby foi indicado ao prêmio do público de melhor filme europeu no 30th European Film Awards. Recebeu uma indicação ao prêmio de melhor filme estrangeiro no Globe de Cristal Awards em 2017 e ao prêmio de melhor filme do ano no Diversity in Media Awards. Craig Armstrong foi premiado pela ASCAP Film and Television Music Awards.


== Referências ==