A Broa Castelar é um doce típico de Natal em Portugal. São feitas à base de batata doce.


== Receita ==
Existem várias receitas de broa castelar, e segue-se um exemplo :

Ingredientes:
2 gemas de ovo para pincelar
Farinha para polvilhar, q.b.
3 colher (sopa) pão ralado
200g farinha de milho
200g farinha de trigo
100g côco ralado
3 ovos
1 laranja em raspa
Sal, q.b.
850g açúcar
750g batatas-doces
(Oléo para untar, q.b.)Preparação:Descascar e cozer a batata doce em água temperada com um pouco de sal;
Depois de cozidas as batatas escorrê-las bem;
Pese o puré obtido. Deverá ter meio quilo. Misturar ao puré meio quilo de açúcar;
Levar esta mistura a lume brando, tendo o cuidado de estar sempre a mexer com uma colher de pau, para que não se pegue ao fundo do tacho;
Retirar o puré obtido do lume e deixar arrefecer. É preferível que descanse de um dia para o outro;
Quando arrefecida, juntar ao puré de batata doce e açúcar a raspa da laranja, os ovos, o côco ralado, o restante açúcar e o pão ralado. Mexer bem esta nova mistura e levá-la ao lume até levantar fervura, mexendo sempre para não pegar ao fundo do tacho;
Juntar as farinhas e ligar tudo muito bem;
Deitar este preparado sobre a pedra da mesa polvilhada com farinha e deixar arrefecer;
Quando um pouco arrefecida, moldar as broas com as mãos;
Quando moldadas, colocar as broas num tabuleiro untado com óleo e pincelá-las com gema de ovo;
Levar o tabuleiro ao forno pré aquecido a 180º C, durante 20 minutos.


== Referências ==