Bromazolam (XLI-268) é um derivado de benzodiazepina que foi sintetizado pela primeira vez em 1976, mas nunca foi comercializado. Posteriormente, foi vendido como droga sintética, tendo sido identificado pela primeira vez na Suécia em 2016. É o análogo bromo em vez do cloro do alprazolam e possui efeitos sedativos e ansiolíticos semelhantes. O bromazolam é um agonista seletivo dos receptores GABAA, com afinidade de ligação de 2,81nM no subtipo α1, 0,69nM no α2 e 0,62nM no α5.


== Ver também ==
Clobromazolam
Flualprazolam
Flubromazolam
Pirazolam
Triazolam
Lista de benzodiazepinas


== Referências ==