Bromoperoxidases são enzimas que catalisam a bromação de hidratos de carbono. A enzima faz esta reação da seguinte maneira:

RH  +  Br-  +  1/2 H2O2   →   RBr  +  H2ONa nomenclatura das haloperoxidases, as bromoperoxidades classicamente não são capazes de oxidar o cloreto. Por exemplo, a peroxidase eosinofílica parece preferir o brometo ao coreto, como tal não é considerada uma bromoperoxidase visto não conseguir usar o cloreto.
A bromoperoxidase pertence à família das oxirredutases, especificamente aquelas que actuam num peróxido como peroxidases e haloperoxidases aceitadoras.
As bromoperoxidases encontradas em algas marinhas apresentam vanádio no sítio activo (ver bromoperoxidade de vanádio). O vanádio não é normal como cofactor em biologia. Devido a esta família de enzimas, uma variedade de produtos naturais bromados têm sido isolados de fontes marinhas,
Os caracóis Murex spp. possuem uma bromoperoxidase usada para produzir o corante púrpura tíria. 


== Organismos ==
Alguns organismos que possuem actividade desta enzima incluem:
Ulva lactuca
Ulvella lens
Kappaphycus alvarezii
Eucheuma serra
Ochtodes secundiramea
Laminaria saccharina
Laminaria digitata
Murex trunculus
Pseudomonas putida
Streptomyces aureofaciens
Streptomyces venezuelae
Corallina pilulifera
Corallina officinalis
Streptomyces aureofaciens
Ascophyllum nodosum


== Referências ==