Bromobenzil cianeto , ou BBC, é um composto organobromado de formula molecular 
  
    
      
        
          
            C
            
              8
            
            
              
            
          
          
            H
            
              6
            
            
              
            
          
          BrN
        
      
    
    {\displaystyle {\ce {C8H6BrN}}}
  . É um cristal incolor com odor frutado irritante.  BBC não é persistente em ambientes normais e possui a vida média de 45 minutos, BBC é um material volátil que emite fumos irritantes, sua ação atordoante é potencializada quando diluído.


== Referências ==