Buccellato ou cucciddatu é um doce tradicional da Sicília, difundido em toda a ilha e consumido no Natal.
É um doce com uma massa com crosta fina, em forma de toro. É decorado de várias maneiras e recheado com figos secos, passas, amêndoa, casca de laranja e outros ingredientes, que variam conforme o local onde for preparado.
O recheio de amêndoas é uma massa de amêndoas peladas, açúcar e chocolate. O recheio de figos, mais tradicional, é uma massa constituída por figos secos, fruta cristalizada e chocolate.
Sendo cozido no forno, o buccellato conserva-se durante muito tempo, estando presente nas mesas sicilianas durante todo o período natalício.