A bufotenina (N-dimetil-5-hidroxitriptamina) é um alcalóide com efeitos alucinogénos, derivado da serotonina, por dimetilação do seu grupo amina.
Pode ser encontrado na pele de determinados sapos do género Bufo, como o Bufo marinus. Pode também ser encontrada em pelo menos duas espécies do género Anadenanthera, árvore que cresce no noroeste da Argentina, sul da Bolívia, Peru e nordeste do Brasil (angico),  provavelmente em outras regiões da América.
É um potente enteógeno, que actua por via inalatória ou digestiva, sobre os receptores específicos do córtex cerebral.


== História ==
Sua toxicidade era conhecida desde século I dC como atesta a referência do poeta romano Decimus Junius Juvenal (60-128 dC). O nome bufotenina foi sugerido em 1893 por cientistas franceses Auguste Phisalix Césaire (1852-1906) e Gabriel Bertrand (1867-1962) sendo a substancia primeiramente isolada, a partir de pele de sapo, e oficialmente nomeada pelo químico austríaco Handovsky (1888-1959), na Universidade de Praga durante Segunda Guerra Mundial.A estrutura da bufotenina foi confirmada pela primeira vez em 1934, pelo laboratórie de Heinrich Wieland (1877-1957), em Munique, e o primeiro relato da sua síntese, por Toshio Hoshino and Kenya Shimodaira em 1936.


== Galeria ==

		
		
		
		
		
		


== Ver também ==

Bufotoxina
Triptamina
5-MeO-DMT (5-methoxy-dimethyltryptamine)
N,N-Dimethyltryptamine (DMT)
Psilocibina:4-Fosforiloxi-N,N-dimetil-triptamina
Psilocina:4-hidroxi-N,N-dimetil-triptamina
Batraciotoxina
Vacina do sapo
Toxinologia


== Referências ==