Bula é o conjunto de informações sobre um medicamento que obrigatoriamente os laboratórios farmacêuticos devem acrescentar à embalagem de seus produtos vendidos no varejo. As informações podem ser direcionadas aos usuários dos medicamentos, aos profissionais de saúde ou a ambos.
A leitura da bula é essencial  para ambos os públicos  é indispensável, e pode garantir um tratamento mais eficiente e seguro. Para o médico ter acesso rápido e prático ás bulas, pode ser um grande  diferencial no seu desempenho profissional. Atualmente, existem ferramentas que facilitam a consulta de bulas


== As informações de uma bula ==
As informações encontradas nas bulas de medicamentos são, geralmente, divididas e organizadas segundo os tópicos:

Nome do medicamento;
Apresentação, formas ou formulações;
Composição - Ingredientes e suas dosagens;
Informações ao paciente - Cuidados de armazenamento, prazo de validade;
Informações técnicas - Dados farmacológicos gerais sobre o medicamento
Indicações;
Contraindicações - Indicam condições em que o medicamento não deverá ser utilizado;
Precauções - Cuidados a serem tomados durante o uso do medicamento;
Interações - Dados sobre o uso concomitante com outras substâncias;
Reações adversas - Efeitos colaterais possíveis ou esperados do medicamento;
Posologia - Informações sobre a dosagem e os intervalos de administração;
Superdosagem - Informações sobre o uso excessivo ou em altas doses.+ treco


== Regulamentação ==
No Brasil, o controle das informações contidas nas bulas de medicamentos fica a cargo da Agência Nacional de Vigilância Sanitária (ANVISA).