Bulworth é um filme estadunidense de 1998, uma comédia escrita, produzida, dirigida e estrelada por Warren Beatty.


== Sinopse ==
Acreditando que sua carreira política está no fim, o senador Jay Bulworth faz uma apólice de seguro e contrata um assassino profissional para matá-lo. Sem nada a perder, ele começa a dizer uma série de verdades e torna-se o político mais popular do país. Seu único problema passa a ser encontrar o assassino antes que este cumpra o contrato.


== Elenco ==
Warren Beatty .... Jay Billington Bulworth
Halle Berry .... Nina
Oliver Platt .... Dennis Murphy
Kimberly Deauna Adams .... Denisha
Sean Astin .... Gary
Ernie Banks .... Leroy
Christine Baranski .... Constance Bulworth
J.Kenneth Campbell .... Anthony
Thomas Jefferson Byrd .... Tio Rafeeq
Don Cheadle .... L.D.
Stanley DeSantis .... Manny Liebowitz
Nora Dunn .... Missy Berliner
Paul Sorvino .... Graham Crockett
John McLaughlin .... Comentarista de TV
William Baldwin .... Amante de Constance Bulworth
Michael Clarke Duncan
Paul Mazursky
Jack Warden
George Hamilton


== Principais prêmios e indicações ==
Oscar 1999 (EUA)

Indicado na categoria de melhor roteiro original.


== Referências ==