Bumetanida é um fármaco anti-hipertensivo. Trata-se de um diurético de alça potente utilizado no tratamento da insuficiência cardíaca, controle da hipertensão, edema agudo de pulmão, doença renal e cirrose hepática. Sua potência farmacológica relativa é 40 vezes maior que a furosemida.


== Mecanismo de ação ==
A bumetanida promove a maior excreção de Na, K e Ca, através de sua ação na alça de Henle.


== Interações ==
Outros diuréticos
AINEs - diminui a resposta diurética
Cefalosporinas
Aminoglicosídeos - sinergia para a ototoxicidade
Antigotosos
Amiodarona
Alguns anticoagulantes - pois aumenta a atividade destes
Dopamina
Glicosídeos digitálicos - pois aumentam as arritmias
Lítio - aumenta os níveis plasmáticos deste


== Notas e referências ==