O bupropiom ou bupropiona, conhecido pelos nomes comerciais Wellbutrin e Zyban, entre outros, é um fármaco utilizado principalmente para o tratamento da depressão e como suporte em pessoas que pretendem deixar de fumar. Outros usos incluem o tratamento do transtorno do défice de atenção e hiperatividade, a perda de peso, etc.O bupropiom está disponível em comprimidos e é sujeito a prescrição médica, sendo um membro da classe dos inibidores da recaptação da noradrenalina e dopamina e também um antagonista dos receptores nicotínicos.


== Indicações ==
A principal indicação do bupropiom é o tratamento de estados depressivos.
Foi feita uma meta análise, onde se combinam vários estudos para se chegar a uma conclusão final generalizada, com o objetivo de avaliar a eficácia e tolerância de 21 fármacos utilizados para o tratamento da depressão, em que o bupropiom ficou em 15º lugar a nível de eficácia e em 10º lugar a nível de tolerância. Há que destacar a significativa variabilidade dos resultados no caso do bupropiom a nível de eficácia e mesmo de tolerância, o que é mais comum em antidepressivos atípicos, como é o caso do bupropiom.Foi o primeiro antidepressivo a ser aprovado pela FDA para o tratamento da depressão sazonal, em que é eficaz a prevenir estes casos, onde normalmente o indivíduo apresenta sintomas depressivos no período de outono e inverno, que desaparecem na primavera e verão.O bupropiom é eficaz por si só como antidepressivo, principalmente em certos casos, mas pode também ser usado em conjunto com outros antidepressivos, sendo muitas vezes acrescentado como adjunto a tratamentos que não estão a ter a resposta desejada. É no entanto essencial ter uma especial atenção ao antidepressivo usado em conjunto com o bupropiom, já que este é um forte inibidor da enzima CYP2D6, que é responsável pelo metabolismo de muitos fármacos desta classe.O bupropiom ao contrário de grande parte dos antidepressivos, não causa problemas a nível sexual, podendo até melhorar casos provocados pelo tratamento com outros antidepressivos como é o caso dos ISRS, nem causa aumento de peso, podendo até mesmo provocar a perda.É também utilizado por quem pretende deixar de fumar, de forma a facilitar o processo, diminuindo alguns dos efeitos indesejáveis quando existe a redução e cessação da utilização do tabaco, e levando a uma maior probabilidade de sucesso nesta indicação.Em combinação com a naltrexona, sob o nome de Mysimba, é utilizado para a perda de peso.Embora não esteja aprovado para este uso, é por vezes utilizado no tratamento do transtorno do défice de atenção e hiperatividade, embora a evidência para este uso seja considerada modesta, e clinicamente inferior aos tratamentos aprovados.


== Mecanismo de ação ==
O bupropiom é considerado um antidepressivo atípico, já que o seu mecanismo de acção pode ser considerado único entre os diversos fármacos utilizados para o tratamento da depressão.
A sua ação envolve também os seus metabólitos, principalmente o hidroxibupropiom, que partilha vários dos seus mecanismos.É um inibidor da recaptação da noradrenalina e dopamina, mas a sua ação nesses campos é extremamente fraca e ligeira, respectivamente.No caso da dopamina, a sua afinidade (Ki) pelo DAT (Transportador de Dopamina) é de aproximadamente 526 nM, enquanto a sua potência inibitória (IC50) é de cerca de 443 nM. Já no caso da noradrenalina, os seus valores são significativamente mais fracos.Ao contrário da grande parte dos antidepressivos, o bupropiom não inibe a recaptação da serotonina. No entanto, é um modulador alostérico negativo de um dos seus receptores, o 5-HT3, que pode influenciar de forma positiva a sua ação antidepressiva.Por fim, é um antagonista de vários receptores nicotínicos, e este mecanismo é importante não só para a sua ação em casos depressivos, como para o tratamento da dependência do tabaco.


== Efeitos secundários ==
O bupropiom apresenta uma boa tolerância, principalmente quando comparado a outros tratamentos para a depressão, no entanto, tal como todos os medicamentos, também existem efeitos secundários, que podem ou não ocorrer durante o tratamento.
Alguns dos efeitos secundários que podem ocorrer são:
Insônia ou sonolência
Tremor
Ansiedade e excitação
Enxaqueca
Náusea e vómito
Dor de barriga
Hipertensão
Perda de apetite e peso
Irritabilidade
Suor excessivo e ondas de calor
Diurese
Paladar alterado e dor de garganta


== Contraindicações ==
O bupropiom não deve ser utilizado em pessoas com epilepsia ou historial de convulsões, anorexia e bulimia, problemas hepáticos.
Não deve ser utilizado em conjunto com IMAOs, e caso esteja a ser feito o uso destes, deve ser feita uma paragem de pelo menos 14 dias antes de utilizar bupropiom.


== História ==
O bupropiom foi inventado em 1969 e introduzido no mercado como um antidepressivo em 1985, sob o nome de Wellbutrin. No entanto, foi notada uma incidência significativa de convulsões na dose terapêutica recomendada, o que levou à sua retirada do mercado em 1986.
No entanto, foi notado que o risco de convulsões era altamente dependente da dose utilizada, e o bupropiom voltou a entrar no mercado em 1989, com uma dose máxima reduzida.
Para além disso, foi também desenvolvida uma versão do fármaco na forma de libertação gradual, o que reduz o risco de efeitos secundários, já que a dose não é libertada imediatamente na sua totalidade.
Hoje em dia a fórmula mais comum é a de libertação prolongada, em que é possível a toma do fármaco apenas uma vez ao dia, e o risco de convulsões nas doses terapêuticas é comparável à maioria dos antidepressivos.


== Referências ==