Bócio é um aumento do volume da glândula tireoide geralmente causado pela falta de iodo. A existência de nódulos na tireoide também é considerada bócio.
O bócio também pode estar relacionado à carência nutricional, fazendo a glândula tireoide inchar, agindo como um mecanismo de compensação e formar o bócio carencial. O hipertireoidismo também pode gerar um aumento da glândula tireoide, formando o bócio. 


== Tipos ==

O aumento da glândula pode ser:

Difuso: envolvendo toda tireoide, é o tipo de aumento mais comum, com múltiplas causas;
Uninodular: geralmente por um tumor;
Multinodular: geralmente por bócio multinodular tóxico.Conforme a liberação de tiroxina(T4), o hormônio da tireoide, o bócio pode ser:

Tóxico: Libera tiroxina causando hipertireoidismo;
Atóxico: Não libera tiroxina.Pelo tamanho:

Classe I: Estruma palpável, mas não visível;
Classe II: Estruma pequena e visível;
Classe III: Estruma grande, comprime a faringe dificultando engolir e respirar.


== Causa ==
As possíveis causas de bócio incluem:

Deficiência nutricional de iodo, mais comum em locais secos
Tireoidite de Hashimoto, um tipo de hipotireoidismo
Doença de Graves, um tipo de hipertireoidismo
Bócio multinodular tóxico familiar ou esporádico
Adenoma folicular
Nódulo ou cisto coloide
Câncer de tireoidePode ser causando tanto pelo hipertiroidismo como pelo hipotireoidismo. No hipotireoidismo, a deficiência de iodo no organismo faz com que a secreção de T4 (tiroxina) seja diminuída pela tireoide. A baixa concentração desse hormônio no sangue estimula a adenohipófise a produzir e liberar TSH - hormônio tireoestimulante. Esse hormônio estimula o crescimento celular e uma maior síntese de hormônios tireoidianos por esta glândula.


== Sinais e sintomas ==
Os sintomas são muito variáveis dependendo da doença de base. No caso da falta de iodo causa apenas problema estético, com o inchaço no pescoço, mas pode eventualmente causar dificuldade de engolir e respirar.


== Diagnóstico ==
É diagnosticado pelo exame físico (inspeção visual e palpação), por ultrassonografia, cintilografia e exames laboratoriais medidos no sangue (T3,T4, TSH e alguns anticorpos contra a tireoide. ).


== Prevenção ==
Sal iodado é o método mais usado no mundo para evitar a carência de iodo. Outras medidas envolvem proteger a tireoide contra radiação, tomar suplementos e não fumar.


== Tratamento ==
A levotiroxina e o iodo radioativo são opções no tratamento de bócios pequenos ou medianos. Os de tamanho maior necessitam cirurgia.


== Ver também ==
Hipotireoidismo
Hipertireoidismo
Bócio difuso tóxico
Tireoidite de Hashimoto


== Referências ==