Cabergolina é um fármaco agonista dopaminérgico derivado do ergot, fungo contaminante comum do centeio e outros cereais, ou pelo uso excessivo ou mal orientado de drogas derivadas da ergolina. com longa ação, utilizado como inibidor da secreção de leite, bloqueando a prolactina.
É derivado da cravagem dos cereais e agonista dopaminérgico.


== Indicações ==
Amenorréia
Oligomenorréia
Anovulação
Galactorréia
Síndrome da sela vazia, com hiperprolactinemia assoaciado.
Adenoma hipofisário
Hipotensão postural


== Contra-indicações ==
Podem ser considerado contra-indicações do fármaco a ingestão concomitante com antipsicóticos, na gravidez e lactação, insuficiência hepática, pré-eclâmpsia e hipertensão.


== Nomes comerciais ==
Dostinex®CabertrixCaberedux


== Notas e referências ==