Cactus Flower (bra: Flor de Cacto; prt: A Flor do Cacto) é um filme estadunidense de 1969, do gênero comédia romântica, dirigido por Gene Saks com roteiro de I.A.L. Diamond baseado na peça teatral homônima de Abe Burrows.


== Sinopse ==
Tony Simmons, a funcionária de uma loja de discos, tenta se suicidar quando seu amante, o dentista Julian Winston, lhe diz que é casado e pai de três filhos. Ela é salva pelo vizinho, Igor Sullivan. Quando Julian sente que vai perder Tony, ele lhe propõe casamento, mas pede um tempo para conversar antes com a mulher. Então, Julian pede a Stephanie Dickinson, sua enfermeira, que finja ser sua esposa.


== Elenco ==
Walter Matthau .... dr. Julian Winston
Ingrid Bergman .... Stephanie Dickinson
Goldie Hawn .... Toni Simmons
Jack Weston .... Harvey Greenfield
Rick Lenz .... Igor Sullivan
Vito Scotti .... señor Arturo Sánchez
Irene Hervey .... sra. Durant
Eve Bruce .... Georgia
Irwin Charone .... gerente da loja de discos
Matthew Saks .... sobrinho


== Principais prêmios e indicações ==
Oscar 1970 (EUA)

Venceu
Melhor atriz coadjuvante (Goldie Hawn)Globo de Ouro 1970 (EUA)

Venceu
Melhor atriz coadjuvante (Goldie Hawn)
Indicado
Melhor filme - comédia ou musical
Melhor atriz - comédia ou musical (Ingrid Bergman)
Revelação feminina (Goldie Hawn)
Melhor canção originalBAFTA 1971 (Reino Unido)

Indicado
Melhor atriz (Goldie Hawn)[carece de fontes?]Prêmio David di Donatello 1970 (Itália)

Goldie Hawn recebeu um Prêmio David Especial[carece de fontes?]


== Imagens ==

		


== Referências ==