Caged (bra: À Margem da Vida; prt: Encarcerada) é um filme norte-americano de 1950, do gênero drama, dirigido por John Cromwell, com roteiro de Virginia Kellogg e Bernard C. Schoenfeld.


== Produção ==
Considerado o mais importante filme do subgênero "prisão de mulheres", Caged combina drama social com film noir.O roteiro deriva de um conto escrito pelos próprios autores, que passaram alguns meses fazendo pesquisa em penitenciárias femininas. O resultado mostra a influência corruptora que prisões podem ter sobre pessoas que não são necessariamente criminosas.


== Sinopse ==
Marie Allen é condenada por ter ajudado o marido em um pequeno roubo. Enviada para a prisão, descobre que está grávida e fica sob a supervisão da sádica carcereira Evelyn Harper. Marie aos poucos fica desiludida com os caminhos por onde envereda nossa sociedade. Apesar da ajuda e compreensão que recebe da diretora Ruth Benton, ela enrijece o coração e, de frágil vítima das circunstâncias, transforma-se em uma prisioneira implacável. 


== Principais premiações ==


== Elenco ==


== Referências ==