Calafrio é um tremor que ocorre durante uma febre alta. Isto ocorre porque citocinas e prostaglandinas são liberadas como parte de uma resposta imune e aumentam o ponto de ajuste da temperatura corporal no hipotálamo.


== Fisiologia ==
O aumento do ponto de ajuste faz com que a temperatura do corpo aumente (pirexia), mas também leva o paciente a sentir frio, até que o novo ponto de ajuste seja atingido. O calafrio ocorre porque o corpo do paciente é efetivamente tomado por arrepios em uma tentativa fisiológica de aumentar a temperatura do corpo até o novo ponto de ajuste.


== Causas ==
Abscesso visceral - (incluindo fígado e pulmão)
Albuminúria - Eliminação de proteínas através da urina.
Anfotericina B - Efeito colateral de uso
Cistite - Inflamação da bexiga.
Colecistite - Inflamação da vesícula biliar.
Congestão Hepática - Acúmulo excessivo de sangue no fígado.
Leptospirose - Bacteriose adquirida em contato com a urina do rato.
Elefantíase - Inchaço e endurecimento das pernas.
Escarlatina - Doença infecciosa, caracterizada pela formação de manchas na pele.
Giardíase - Doença causada por protozoário .
Gota - Manifestação reumática causada pelo acúmulo de ácido úrico.
Gripe - Doença causada por vírus.
Laringite - Inflamação da laringe.
Malária - Doença tropical causada por protozoário.
Pielonefrite - Inflamação dos rins.
Pneumonia - Inflamação dos pulmões.
Reumatismo -
Sepse biliar -
Tonsilite - popularmente conhecida como amigdalite
Medo -


== Referências ==