O caldo verde é uma sopa de couve-galega,  típica da Região do Norte de Portugal continental, mas muito divulgada e com impacto em todo o país. Tem também impacto nos países povoados pelos portugueses, como o Brasil.[carece de fontes?] É uma sopa medianamente espessa e de cor predominantemente verde, uma vez que a couve é cortada às tiras bastante finas. Em setembro de 2011 foi eleita uma das 7 Maravilhas da Gastronomia de Portugal.


== Degustação ==
Devido à sua simplicidade e leveza, come-se no início de uma refeição principal ou numa ceia tardia. Para uma degustação genuína, o caldo verde serve-se sempre em tigelas ou malgas de barro, acompanhadas de broa de milho, de centeio ou broa de Avintes e junta-se, no caldo, várias rodelas de salpicão ou de chouriço de colorau, mas, de preferência, salpicão, que o tornam ainda mais delicioso. Segundo a receita original, deve ser sempre acompanhado por bom vinho verde tinto, também servido em malgas, que é um tipo de vinho altamente compatível com esta especialidade gastronómica.


== Festejo ==
O Caldo Verde é atualmente celebrado em Irivo, freguesia do concelho de Penafiel. Este certame ocorre no terceiro fim de semana de julho. O Festival do Caldo Verde de Irivo, tem ganho uma tremenda percussão nos últimos anos. Promovido pela Junta de Freguesia de Irivo em parceria com a Associação Jovem para o Desenvolvimento de Irivo AJDI[carece de fontes?].


== Ligações externas ==

Fillol, Joana (19 de junho de 2009). «O Porto popular». Visão. Consultado em 15 de janeiro de 2015