Uma calona é uma substância de natureza proteica que inibe a atividade mitótica de alguns tecidos. As calonas são normalmente produzidas pelos tecidos e sua presença impede a proliferação excessiva das células, regulando o ritmo de crescimento dentro dos limites normais.
A regeneração de vários tecidos é controlada por substâncias de natureza proteica normalmente produzidas pelo próprio tecido (calona) que se regenera e vai regenerando. A falta dessas proteínas estimulam a divisão mitódica das células como é o caso de quando um determinado tecido é lesionado, perdido ou removido parcialmente, de forma a recuperar o tecido perdido ou lesado, e à medida que as células se vão regenerando, as novas células vão fazendo produção de calonas, fazendo assim, inibir a divisão mitódica a cada momento de nova produção celular. Conforme vai ocorrendo a regeneração, a produção de calonas vai sendo maior, até que o tecido perdido ou lesado esteja completamente regenerado. Nesse momento, a divisão mitódica estagna, e pode então dizer-se que a regeneração está regulada, havendo a partir deste ponto, novamente, o normal ciclo de regeneração celular, um processo auto-regulável.