A Campbell Soup Company, também conhecida por Campbell's, é uma empresa norte-americana que produz sopas enlatadas e produtos relacionados. A empresa foi criada em 1869 por Joseph A. Campbell, um comerciante de frutas de Bridgeton, e Abraham Anderson, um fabricante de caixas de gelo de Jérsei do Sul. Produziam enlatados de tomate, de vegetais, de compotas, sopas condimentos e carne picada.
Os produtos da Campbell's são vendidos em 120 países em todo o mundo. A sua sede fica situada em Camden). A Campbell's encontra-se organizada em três divisões: refeições simples, que consiste em sopas concentradas e sopas prontas a consumir; comida preparada, que consiste em produtos de padaria da Pepperidge Farm; e a divisão de bebidas saudáveis, a qual inclui os sumos V8.


== Referências na arte ==

Em 1962, Andy Warhol pintou o conhecido quadro das Latas de Sopa Campbell.


== Referências ==


== Ligações externas ==
(em inglês) Página da Campbell Soup Company