Canais de cálcio dependentes de voltagem são um grupo de canais iónicos dependentes de voltagem encontrados em células excitáveis (músculo, células da glia, neurónios, etc.) com permeabilidade para o ion Ca2+. Em potencial de membrana em repouso, estes canais estão normalmente fechados. São activados com membrana despolarizada. A activação de canais de cálcio dependentes de voltagem particulares permite que o cálcio entre na célula, o que dependendo do tipo de célula, resulta em contração muscular, excitação de neurónios, regulação da expressão genética, ou a libertação de hormonas ou neurotransmissores.


== Estrutura ==
Os canais de cálcio dependentes de voltagem são formados como um complexo de diferentes subunidades: α1, α2δ, β1-4 e γ. A subunidade α1 forma o poro condutor de iões enquanto que as subunidades associadas possuem diversas funções incluindo a modulação da abertura do canal.


== Referências ==