Canais iónicos são proteínas de membrana que formam poros aquosos através da bicamada lipídica, pelos quais passam os iões entre o meio extracelular e intracelular. Ajudam a estabelecer e controlam  a diferença de potencial elétrico (gradiente de voltagem) através da membrana da célula, permitindo o fluxo de iões pelo seu gradiente eletroquímico. Estão presentes nas membranas celulares.


== Classificação ==
Podem ser classificados em:

voltagem dependentes
dependentes da ligação a determinadas moléculas proteicas
relacionados com segundos mensageiros que atuam dentro da célulaou, consoante o ião que passa:

canais de sódio, de potássio, de cálcio, cloro, protõese ainda em

canais de duplo poro
canais TRP (do inglês Transient receptor potential)


== Referências ==


== Ver também ==
Roderick MacKinnon, Prémio Nobel da Química de 2003, com trabalho nesta área