Canella winterana é a única espécie do género monotípico Canella, da família Canellaceae, utilizada como condimento e como planta medicinal. A espécie é originária das Antilhas e comum na regiãp do Caribe.


== Descrição ==
Canella winterana é um arbusto de grandes dimensões, podendo alcançar o tamanho de uma pequena árvore, com 4 a 15 m de altura, com ritidoma (casca) acinzentada, aromático, com numerosos ramos com folhas. Toda a planta é aromática, com um odor que evoca o cheiro da groselha-negra (plantas do género Cassis), mas que não deve ser confundido com a canela verdadeira (género Cinnamomum).
As folhas são alternas, obovadas ou oblanceoladas, coreáceas, de coloração verde-escuro, salpicadas de glândulas translúcidas. A superfície superior é mais escura e a superfície inferior de coloração verde brilhante, mais claro e mate.
As inflorescências são geralmente terminais, por vezes axilares. A flor apresenta 3 sépalas, de 2–3 mm de espessura, e 5 pétalas obovados, de 5–6 mm, de coloração vermelho brilhante, com uma base de coloração amarelada, com 10 estames com filamentos unidos num tubo estaminal de 3–4 mm de comprido e anteras de cor amarela a alaranjada. O estilo é curto, mas maior que o tubo estaminal. Apesar das flores serem hermafroditas, comportam-se como flores unissexuais. A floração dura de Junho a Setembro.
O fruto9 é uma baga globosa de cor verde, evoluindo para vermelho e, finalmente, quase negra na maturação, de 7–10 mm de diâmetro.  Contém até 5 sementes de coloração negra, brilhante, oblongas, de 5–6 mm de comprimento. 


== Fitoquímica ==
Os tecidos desta espécie, em especial o ritidoma dos ramos juvenis e as folhas, são ricos em princípios activos, entre os quais se destaca  o pentosano (16,7% em peso), o manitol (8,71% em peso), substâncias azotadas (8,5%), substâncias redutoras (16%), cinzas (7,4%), para além de pequenas quantidades de arabano, galactano e xilano.Em medicina tradicional a espécie é considerada como um aromático, estimulante, digestivo, estomacal, tónico e antiescorbútico. A casca macerada em solução alcoólica é usada em fricções contra o reumatismo. Cozida é usada para afecções do estômago, sendo igualmente ministrada como febrífugo. A espécie está incluída entre os estimulantes gerais e os afrodisíacos. É um dos ingredientes do vinho de ruibarbo da farmacopeia tradicional britânica, no qua se usa a casca.


== Taxonomia ==
Canella winterana foi descrita por L. Gaertn. e publicado em De Fructibus et Seminibus Plantarum. . . . 1: 373, t. 77, f. 2. 1788.A espécie apresenta sinonímia variada, entre a qual:
Canella alba Murray
Canella canella (L.) H.Karst.
Canella laurifolia Sweet
Canella obtusifolia Miers
Laurus winterana L. basónimo
Winterana canella L.
Winterana obtusifolia (Miers) Warb.A espécie é conhecida pelos nomes comuns de barbasco, canela-branca e pau-malambo.


== Referências ==


== Bibliografia ==
----. 1986. List-Based Rec., Soil Conserv. Serv., U.S.D.A. Database of the U.S.D.A., Beltsville.
Davidse, G., M. Sousa Sánchez, S. Knapp & F. Chiang Cabrera. 2013. Cycadaceae a Connaraceae. 2(1): ined. In G. Davidse, M. Sousa Sánchez, S. Knapp & F. Chiang Cabrera (eds.) Fl. Mesoamer.. Universidad Nacional Autónoma de México, México.
Flora of North America Editorial Committee, e. 1997. Magnoliidae and Hamamelidae. Fl. N. Amer. 3: i–xxiii, 1–590.
Hokche, O., P. E. Berry & O. Huber. (eds.) 2008. Nuevo Cat. Fl. Vasc. Venezuela 1–860. Fundación Instituto Botánico de Venezuela, Caracas.
Martínez Salas, E. M., M. Sousa Sánchez & C. H. Ramos Álvarez. 2001. Región de Calakmul, Campeche. Listados Floríst. México 22: 1–55.
Small, J. K. 1933. Man. S.E. Fl. i–xxii, 1–1554. Published by the Author, New York.
Wunderlin, R. P. 1998. Guide Vasc. Pl. Florida i–x, 1–806. University Press of Florida, Gainseville.


== Ligações externas ==