Canino superior: O grupo dos caninos está localizado na porção anterior do arco dental, após os incisivos. eles é composto por quatro dentes, dois em cada arco; em cada hemiarco,  o canino situa-se á distal do incisivo lateral correspondente. Possui formato PENTAGONAL ALARGADO, a sua principal função é a de dilacerar os alimentos mais fibrosos e resistentes, que necessitam de maior força mastigatória para cortá-los.


== Erupção e medida ==


== Bibliografia ==
Anatomia odontológica funcional e aplicada; Figún/garino; 3º edição; Guanabara Koogan.