Cannoli (no singular em italiano, cannolo, e em siciliano, cannolu) é uma sobremesa proveniente da Sicília, que consiste em uma massa doce frita, em formato de tubo, recheada com um creme de ricota. Os cannoli são bem populares na cozinha italiana, Estados Unidos e entre descendentes de italianos do Sul da Itália.


== História ==
Originado em Palermo e Messina, o cannolo era feito, historicamente, durante as festividades do carnevale italiano, provavelmente como um símbolo de fertilidade. Embora tenham influências gregas e árabes, assim como a cassata siciliana, o cannolo foi produzido ainda antes da dominação árabe. No ano de 75 d.C., sendo questor da Sicilia ocidental em Marsala, Marco Túlio Cícero refere-se ao "tubus farinarius, dulcissimo, edulio ex lacte factus", ou seja, ao "doce tubo de massa de farinha recheado com creme de leite". No Brasil, o cannolo é tradicionalmente vendido nos intervalos de partida do Clube Atlético Juventus, no Estádio Conde Rodolfo Crespi, na rua Javari, no bairro da Mooca, em São Paulo. Também é vendido aos domingos, no bairro do Bixiga (Bela Vista), na praça Dom Orione, na feira de antiguidades do Bixiga, e também em outros estabelecimentos do Bairro do Bixiga em São Paulo, além de outros bairros como o da Casa Verde.


== Aforismo do Cannolo ==
O Cannolo Siciliano representa o amor entre um Homem e uma Mulher, o waffle que representa a virilidade, a dureza, envolve a ricota em um abraço protetor, que representa, com sua franqueza, a suavidade, a doçura e a delicadeza da Feminilidade. Davide CMOrtisi, Filosofia em Pílulas.


== Variações americanas ==
Os cannoli de docerias italianas nos Estados Unidos podem se diferenciar um pouco do cannolo original, provavelmente devido às adaptações feitas por imigrantes italianos durante o século XIX, que se depararam com uma certa dificuldade em encontrar os ingredientes originais na América. Os cannoli americanos ainda podem conter ricota, embora mascarpone seja um pouco mais raro. Os recheios também podem variar muito nos EUA.


== Referências ==


== Ligações externas ==
International Federation of Competitive Eating: "Booker Squeaks Cannoli Win Over Janus"
The Hungry Cabbie: Archive for Cannoli
Tips on making cannoli and recipes for the dough