O capacete Brodie (em inglês: Brodie helmet) é um capacete de combate de aço desenhado e patenteado em Londres em 1915 por John Leopold Brodie. Sua versão modificada para o exército britânico é chamada Mark I e para o exército dos Estados Unidos ficou conhecido como M1917, mas era coloquialmente chamado de capacete shrapnel, capacete Tommy, tin hat e capacete doughboy.Os britânicos e suas tropas coloniais (como a ANZAC) utilizaram este capacete extensivamente durante a Primeira Guerra Mundial, assim como os Estados Unidos. Os alemães chamavam este capacete de Salatschüssel ("tigela de salada"). O Reino Unido e as forças do seu império utilizaram este capacete novamente na Segunda Guerra Mundial, usando, a partir de 1944, a nova versão Mk III. Já os Estados Unidos começou, em 1941, a introduzir o novo capacete M1.Cerca de 9 milhões desses capacetes foram produzidos durante a Primeira Grande Guerra.


== Referências ==


== Ver também ==
Capacete Adrian