O capacete M1 é um capacete de combate desenvolvido pelo Exército dos Estados Unidos durante a Segunda Guerra Mundial, sendo usado como peça padrão do equipamento americano de 1941 até 1985, quando foi substituído pelo PASGT. O M1 foi por quarenta anos o símbolo mais identificável do militar dos Estados Unidos. Seu modelo foi adotado por vários países e dúzias de variantes foram desenvolvidas.


== História ==
O capacete M1 foi projetado para substituir o capacete M1917A1, o primeiro capacete utilizado pelo Exército dos Estados Unidos, que era considerado pouco versátil. Em 1940, o Major Harold G. Syderham projeta o capacete M1 (nomeado na fase de testes como TS-3), baseado em idéias para melhoras do capacete M1917 que o mesmo teve em 1928. Em 9 de junho de 1941, o capacete foi adotado oficialmente pelo Exército dos Estados Unidos, com a designação de Helmet, Steel M1. Durante a Segunda Guerra Mundial, 22 milhões de capacetes foram produzidos, nos padrões de 1941 e 1943. Foram feitas modificações no capacete nos anos de 1951, 1961, 1966 e 1973, tendo sido em sua maioria, modificações em sua jugular e carneira, além das variantes especificas para paraquedistas (M1C) e o capacete M3, utilizado por tripulantes de bombardeiros se protegerem de fragmentos de Flak. 
O capacete M1 começou a ser retirado de serviço no inicio dos anos 80, sendo substituído pelo PASGT, construído em Kevlar, porém, seu capacete interno ainda é encontrado nas Forças Armadas dos Estados Unidos, sendo utilizado em cerimoniais e no treinamento dos SEALs da Marinha dos Estados Unidos. 


== Design ==
O capacete M1 foi projetado com dois capacetes - em tamanho padrão para todos - um capacete de aço (nas versões sul-coreanas e iraquianas, se utiliza plástico balístico corlon) e um capacete interno, feito em papelão reforçado em sua primeira versão e nas versões posteriores, em plástico. Este capacete interno é contem a carneira, ajustável para a cabeça do usuário, e o capacete externo, contém a jugular. 
O capacete pode receber uma coifa para camuflagem. Inicialmente, os Fuzileiros Navais dos Estados Unidos utilizaram na campanha do pacifico coifas reversíveis, com camuflagem em tons de verde em um lado e tons de ocre em outro. Após a Segunda Guerra, o Exército dos Estados Unidos adotaram coifas camufladas para suas tropas, como a camuflagem Mitchell, ERDL e Woodland, além de coifas em verde-oliva. As coifas de capacete ficam presas entre o capacete interno e externo, cobrindo a peça externa. Também pode ser adicionado redes de camuflagem (de uso muito normal pelas tropas norte-americanas na Segunda Guerra Mundial) e uma tira elástica em verde-oliva.


== Uso Internacional ==
O capacete M1 foi utilizado por vários países, principalmente por países alinhados ao Bloco Ocidental na Guerra Fria. 


=== Usuários Atuais ===
 Argentina: Utilizado por tropas de retaguarda
 Brasil: Utilizado pela Polícia do Exército, Tiros de Guerra e Polícia da Aeronautica
 Colômbia: Utilizado pela Polícia Militar e unidades cerimoniais
 Coreia do Sul: Utiliza versão em corlon como padrão.
 Índia: Fabricado localmente em polímero
 Irão: Utiliza capacetes M62, fabricados da Alemanha Ocidental
 Guatemala
 Japão: Utiliza o capacete Tipo 66, versão sobre licença do M1, para tropas de retaguarda.
 Panamá
 República Dominicana: Utilizado para cerimoniais
 Tailândia
 Uruguai


== Referências ==


== Ver também ==
Capacete Brodie