Caquexia (do grego κακός, "ruim", e ἕξις. "condição") é uma síndrome complexa e multifatorial que se caracteriza pela perda de peso, atrofia muscular, fadiga, fraqueza e significante perda de apetite em pessoas que não estão ativamente tentando perder peso.


== Causas ==
Diversas doenças estão associadas a caquexia:

Câncer;
AIDS;
Doença celíaca;
Doença pulmonar obstrutiva crônica;
Esclerose múltipla;
Artrite reumatoide;
Insuficiência cardíaca congestiva;
Tuberculose;
Polineuropatia amiloidótica familiar;
Atrofia de múltiplos sistemas;
Intoxicação por mercúrio;
Doença de Crohn;
Diabetes mellitus tipo 1 severa;
Anorexia nervosa;
Hipertireoidismo e deficiência hormonal;
Fibrose cística;
Insuficiência renal;
Hepatopatias (DHNA - Doença hepática não alcoólica e DHA - Doença hepática alcoólica - devido a má absorção de nutrientes, redução do estoque de vitaminas, do metabolismo hepático e alterações endócrinas);
Queimaduras amplas e graves;
Leishmaniose visceral;
Lesões da parte lateral do hipotálamo.A caquexia também é consequência da idade avançada (muito além da expectativa de vida normal), sendo uma importante causa de morte na velhice.
Atinge 5 a 15% dos pacientes com insuficiência cardíaca ou renal crônica e 60 a 80% dos pacientes com câncer terminal.


== Sinais e sintomas ==
A caquexia é caracterizada por:

Perda de peso
Atrofia muscular
Fadiga
Fraqueza
Perda de apetite


== Tratamento ==
O tratamento da caquexia depende da causa, do prognóstico e de outros fatores relacionados ao paciente.
Alimentação com muitas calorias é ineficiente para repor a perda muscular e nutricional, mas é importante para evitar maior perda ao organismo. Alimentação parenteral reduz a mortalidade.
Existem diversos medicamentos que podem ser usados dependendo do caso:

Hormônio do crescimento;
Esteroides;
Antioxidantes;
Omega 3
Anti-inflamatórios;
Suplementos de vitaminas e sais minerais;
Canabinoides.
Não existem evidências científicas suficientes relacionando o consumo de óleo de peixe no tratamento da aquexia associada a casos avançados de câncer.


== Referências ==