Carbocisteína é um fármaco utilizado pela medicina que promove a expectoração das vias aéreas superiores.


== Indicações ==
A carbocisteína é indicada no tratamento de infecções agudas ou crônicas do trato respiratório, como mucolítico e fluidificante das secreções, onde a presença abundante de secreções viscosas seja um fator agravante.


== Efeitos colaterais ==
A carbocisteína pode causar alguns efeitos colaterais, como:

diarréia
náuseas
desconforto gástrico
sangramento gastrointestinal
erupções cutâneasExistem também raros relatos de tontura, cefaléias, insônia, hipoglicemia leve e palpitações.


== Contra-indicações ==
A carbocisteína é contra indicada a pacientes com úlcera gástrica e nos casos de hipersensibilidade a carbocisteína.


== https://www.minhavida.com.br/saude/bulas/493-carbocisteina-xarope ==