A carbinoxamina é um fármaco utilizado pela medicina como antialérgico. Este fármaco é um bloqueador H1 da histamina indicado nos casos de tosse alérgica, sinusite alérgica, rinite alérgica, urticária, febre do feno, prurido, picadas, angioedema e dermatites e dermatoses alérgicas.


== Mecanismo de ação ==
Sua ação consiste em bloquear o receptor da histamina H1. Deste modo impede os efeitos desencadeados pela histamina. Também possui outros efeitos como sedação e anticolinérgico.


== Posologia ==
Adultos e criança maiores de 12 anos: 4 a 8 mg a cada 6 ou 8 horas
Crianças: 2 mg a cada 6 ou 8 horas


== Interações ==
O álcool e depressores do sistema nervoso central podem aumentar os efeitos da carbinoxamina.


== Referências ==


== Ver também ==
Anti-histamínicos: Loratadina, Clorfeniramina e Difenidramina


== Ligações externas ==
Carbinoxamine