A cardiopneumologia é uma área das tecnologias da Saúde.
De acordo com a legislação portuguesa em vigor, o conteúdo funcional da cardiopneumologia "centra-se no desenvolvimento de atividades técnicas para o estudo funcional e de capacidade anatomofisiopatológica do coração, vasos e pulmões e de atividade ao nível da programação, aplicação de meios de diagnóstico e sua avaliação, bem como no desenvolvimento de ações terapêuticas específicas no âmbito da cardiologia, pneumologia e cirurgia cardiotorácica".
Assim, são Técnicos de Saúde de nível superior, com áreas de atuação muito diversas, que vão desde a realização de exames cardiovasculares (Electrocardiograma, Prova de Esforço, Monitorização da Pressão Arterial, Ecocardiografia,Hemodinâmica), respiratórios (Provas de função respiratória, gasometria arterial), Estudos do Sono, Electrofisiologia/Pacing cardíaco, Perfusão cardiovascular, ultrassonologia vascular e cuidados respiratórios domiciliários.
O ensino da cardiopneumologia desenvolve-se em escolas superiores de saúde, existindo 7 cursos em Portugal, sendo 4 ministrados por escolas públicas e 3 por privadas. A formação é de 4 anos de ensino superior, equivalente a 240 ECTS, sendo que no último ano ocorre um estágio de aprendizagem.
Atualmente, as Escolas onde se ministra este curso são:

Escola Superior de Tecnologias da Saúde (Lisboa e Coimbra);
Escola Superior de Saúde do Politécnico do Porto (Porto);
Escola Superior de Saúde do Vale do Ave (Vila Nova de Famalicão);
Escola Superior de Saúde Dr. Lopes Dias (Castelo Branco);
Escola Superior de Saúde Egas Moniz (Almada);
Escola Superior de Saúde da Cruz Vermelha Portuguesa (Lisboa);Findo o curso, o cardiopneumologista atravessa um período variável de formação em exercício, até conseguir obter autonomia total no desempenho das suas funções.
Existe uma Associação Profissional, que representa os cardiopneumologistas, a APTEC - Associação Portuguesa de Cardiopneumologistas.
Em termos internacionais, poucos são os países onde se encontram profissões semelhantes, sendo a que existe em Portugal a de conteúdo funcional mais abrangente. Profissionais de saúde congéneres encontram-se por quase toda a Europa, EUA, Canadá, Austrália, entre outros. Em especial no Reino Unido e nos países escandinavos, existem profissionais semelhantes mas com outra designação, a de Fisiologistas Clínicos.


== Ligações externas ==
«Associação Portuguesa de Cardiopneumologia» 
«Escola Superior de Tecnologia da Saúde de Lisboa (ESTeSL)» 
«Escola Superior de Tecnologia da Saúde de Coimbra (ESTeSC)» 
«Escola Superior de Tecnologia da Saúde do Porto (ESTSP)» 
«Escola Superior de Saúde do Vale do Ave (ESSVA-CESPU)» 
«Escola Superior de Saúde Dr. Lopes Dias (ESALD)» 
«Escola Superior de Saúde Egas Moniz (ESSEM)» 
«Escola Superior de Saúde da Cruz Vermelha Portuguesa (ESSCVP)» 
«Cardiopneumologistas no Facebook»