Os cardioglicosídeos ou digitálicos constituem um grupo de fármacos usados no tratamento de doenças do coração, nomeadamente de arritmias e insuficiência cardíacas.Os digitálicos existem naturalmente em diversos géneros como  Digitalis nomeadamente Kalanchoe e uma planta venenosa também conhecida por  dedaleira  (Digitalis purpurea), selvagem na Europa e nomeadamente em Portugal.


== Usos clínicos ==
Cardioglicosídeos promovem uma queda no número de contrações cardíacas. São usados para corrigir as arritmias por flutter ou fibrilação auricular e arritmias supraventriculares. São contraindicados em síndrome de Wolff-Parkinson-White. São indicados quando os diuréticos e inibidores da enzima de conversão da angiotensina (IECAs) não forem suficientes para controlar a situação, em casos de insuficiência cardiaca crónica.


== Mecanismo de ação ==
Os digitálicos inibem a bomba de sódio (ou Na+/K+ ATPase) que existe nas membranas das células, nomeadamente nos miócitos cardíacos. Apesar de essa proteína existir em todas as células, nas concentrações usadas terapeuticamente, só as células musculares e os neurónios são afectados significativamente.
A maior quantidade de íon sódio intracelular e a menor concentração de ion potássio alteram a excitabilidade de neurónios no cérebro e dos miócitos do coração.


== Efeitos ==
Prolongamento ligeiro do potencial de ação e plateau.
Redução do ritmo cardíaco, devido à activação dos nucleos do sistema parassimpático do nervo vago no cérebro.
Força de contracção ventricular aumentada


=== Efeitos Adversos ===
Os digitálicos também alteram a excitabilidade de vários núcleos neuronais e do sistema nervoso intestinal, do que decorrem efeitos secundários:

Naúsea
Vômitos
Diarréia
Ligeira ginecomastia nos homens.
Confusão mental, alterações visuais, alucinações (raras)
Raramente arritmias (batimento cardiacos caóticos): apesar de ser usado para corrigir arritmias por fibrilhação auricular, doses elevadas de digitálicos causam também arritmias por fibrilhação ventricular.


== Interações ==
Apresentam muitas interações com varios fármacos, como a quinidina e antibióticos.


== Fármacos mais conhecidos do grupo ==
Digoxina: existe nos tecidos da planta dedaleira. É a mais utilizada.
Ouabaína: pouca solubilidade aquosa.
Digitoxina: alta solubilidade em água.
Metildigoxina


== História ==
As infusões de dedaleira sempre foram usadas com algum sucesso na medicina tradicional. 
Os seus efeitos farmacológicos no ser humano foram pela primeira vez descritos com exactidão pelo médico e botânico inglês William Withering, no ano de 1775. A partir daí começou a ser usada de forma mais cientifica.


== Notas e referências ==