Cardiologia (em grego:  Καρδιολογία lit. Estudo do Coração) é a especialidade médica que se ocupa do diagnóstico e tratamento das doenças que acometem o coração bem como os outros componentes do sistema circulatório. O médico especialista nessa área é o cardiologista.Um dos exames mais comumente realizados, feito por rotina, durante uma consulta de cardiologia é o eletrocardiograma, que deverá ser interpretado e laudado pelo cardiologista.


== Ligações externas ==
«Sociedade Brasileira de Cardiologia» 
«Sociedade Portuguesa de Cardiologia» 
«Sociedade Brasileira de Hemodinâmica e Cardiologia Intervencionista» 


== Referências ==