Carfedon (C12H14N2O2 , (RS)-2-(4-phenyl-2-oxopyrrolidin-1-yl)acetamide) é derivado da droga nootrópica piracetam. Foi criado na Rússia. É uma substância proibida pela "Agência Mundial  Anti-dopagem". 


== Farmacologia ==
FenilPiracetam reverte os efeitos depressivos de benzodiazepínicos (como o diazepam), aumenta o estado de alerta, melhora a resistência ao frio e ao estresse e combate o cansaço.Por esses motivos é proibido em competições.
Em ratos descobriu-se que causa diminuição no número de receptores nicotínicos e NMDA e o aumento dos receptores D1, D2 e D3 da dopamina.


== Legalidade ==
Na Rússia está disponível como medicamento sob o nome Fenotropil.
Fenilpiracetam recentemente ganhou popularidade a partir de sites on-line de nootrópicos principalmente nos EUA e outros países da Europa. Dada a ausência de potencial de abuso, Fenilpiracetam não é restrito pelo DEA, e é legal para uso pessoal.


== Ligações externas ==
"Super Speed"
Phenylpiracetam - Nootropics Information