A Carga Global de Morbidade (CGM) é um estudo de mortalidade e incapacitação causada por 107 doenças e 10 fatores de risco. É um programa com a colaboração de mais de 1.800 pesquisadores de 127 países, cujo objetivo foi fornecer informações sobre as doenças com maior incidência em escala global.O estudo é sediado no Institute for Health Metrics and Evaluation (IHME) da Universidade de Washington e financiado pela Fundação Bill e Melinda Gates.


== Fatores de risco ==
Desnutrição:
Desnutrição infantil e materna
Baixo peso
Anemia, vitamina A e zinco
Baixo consumo de frutas, legumes
Pouca atividade física
Hipertensão, hipercolesterolemia e obesidade
Sexo inseguro, sem contracepção ou proteção contra DSTs
Abuso de tabaco, álcool e outras drogas.
Água insalubre, poluição, chumbo e mudança climática
Ocupacional:
Acidentes de trabalho
Cânceres
Partículas
Ergonomia
Ruído ambiental
Injeções inseguras
Abuso sexual infantil


=== Problemas prevalentes nos países em desenvolvimento ===
Baixo peso
Sexo inseguro
Águas insalubres


=== Problemas prevalentes em países desenvolvidos ===
Fumar cigarro
Hipertensão (HTA).
Alcoolismo


== Referências ==


== Ligações externas ==
http://www.healthdata.org/gbd (página oficial)