Cariofileno, ou (−)-β-cariofileno, é um sesquiterpeno bicíclico natural, presente como um importante componente de muitos óleos essenciais usados como tempero, especialmente no óleo de cravo-da-índia, extraído dos caules e das flores de Syzygium aromaticum (cravo-da-índia), no óleo de cânhamo (Cannabis sativa), no óleo de alecrim (Rosmarinus officinalis) e no lúpulo. Ocorre geralmente em mistura com isocariofileno (o isómero cis de dupla ligação) e com α-humuleno (nome obsoleto: α-cariofileno), um isómero de anel aberto. O cariofileno destaca-se por apresentar um anel de ciclobutano, uma raridade entre os compostos naturais.


== Descrição ==
Cariofileno é um dos compostos químicos que contribuem para o sabor picante da pimenta-negra. Num estudo realizado por Jürg Gertsch et al. do Instituto Federal Suíço de Tecnologia (ETH Zurich), beta-cariofileno demonstrou ser agonista selectivo do receptor canabinoide do tipo 2 (CB 2) e exercer efeitos significativos anti-inflamatórios em ratos.Devido ao produto natural vegetal rico em beta-cariofileno ser um aditivo alimentar aprovado pela FDA, o cariofileneo é o primeiro cannabinoide a entrar legalmente na dieta humana. Se o composto é capaz de modular os processos inflamatórios em seres humanos através do sistema endocanabinoide está ainda por demonstrar. Beta-cariofileno não se une ao receptor canabinoide de tipo-1 expresso no sistema nervoso central (CB 1) e por isso não exerce efeitos psico-miméticos.
A primeira síntese total de cariofileno foi realizada m 1964 por EJ Corey e era considerada uu dos maiores feitos das possibilidades da química orgânica sintética ao tempo.O óxido de cariofileno é o componente utilizado na identificação da cannabis por parte dos cães rastreadores de drogas.


== Fontes naturais ==
A quantidade aproximada de cariofileno no óleo essencial de cada fonte natural do composto é a seguinte:

Cannabis sativa [3.8–37.5% no óleo essencial]
Carum nigrum) [7.8%]
Syzygium aromaticum [1.7%-19,5% no óleo essencial]
Humulus lupulus [5.1–14.5%]
Ocimum spp. [5.3–10.5% O. gratissimum; 4.0–19.8% O. micranthum]
Origanum vulgare [4.9%-15.7]
Piper nigrum [7.29%]
Piper guineense [57.59% (var. negra); 51.75% (var. branca)]
Lavandula angustifolia [4.62% no óleo essencial]
Rosmarinus officinalis [0.1–8.3%]
Cinnamomum zeylanicum [6.9–11.1%]
Cinnamomum tamala [25.3%]
Cananga odorata [3.1%-10.7%]
P. pseudocaryophyllus [4,4%]O composto encontra-se listado no Food Chemical Codex.,


== Referências ==


== Ligações externas ==
"Some Proof that Marijuana is a Powerful Medicine", Aaron Rowe, Wired Magazine, June 29, 2008