Carne equina é a carne extraída dos cavalos. É um alimento levemente adocicado, macio, pobre em gordura e rico em proteínas. Desde a pré-história os cavalos selvagens eram caçados como fonte de alimento. Hoje ela é uma carne importante em poucos países, notavelmente da Ásia Central, mas também faz parte das tradições culinárias da Europa, América do Sul e China. Cerca de 4.7 milhões de cavalos são abatidos por ano pelos países criadores. Devido à afinidade do homem para com os cavalos e às funções que eles desempenham como animal de trabalho e de estimação, consumi-lo tornou-se um tabu em muitas culturas. Essas associações históricas, bem como  religiosas, contribuíram para o desenvolvimento da aversão ao consumo desta carne.


== Referências ==


== Ligações externas ==
«Terra: Brasil é um dos principais exportadores mundiais de carne de cavalo» 


== Bibliografia ==