O carrapato-de-boi (Rhipicephalus microplus - antigamente denominado Boophilus microplus) é um carrapato da família dos ixodídeos, de ampla ocorrência na América do Sul, Central e África. O macho de tal espécie apresenta um par de placas de pontas agudas no ânus, e está associado à disseminação de diversas e importantes protozooses no gado bovino.
O Rhipicephalus microplus é o mais importante ectoparasita dos rebanhos bovinos e está presente em todas as áreas tropicais e subtropicais entre os paralelos 32° N e 32° S, abrangendo regiões que se dedicam à pecuária nas Américas, na África, Ásia e Austrália. As perdas econômicas causadas pelo B. microplus são estimadas em quase 2 bilhões de dólares no Brasil, quando contabilizadas a queda na produção de leite e carne, a mortalidade, a redução da natalidade, os gastos no seu controle e a transmissão dos protozoários Babesia bovis e B. bigemina, e da riquétsia Anaplasma marginale, que causam a Tristeza Parasitária Bovina. Apesar da existência de outras formas de controle, atualmente, a do carrapato é feita principalmente com o uso de carrapaticidas. Os métodos de controle biológico incluem a seleção de raças menos sensíveis ao carrapato, o cultivo de pastagens que dificultam a sobrevivência das fases de vida livre, a ação de predadores naturais, o manejo do rebanho e a rotação de pastagens.


== Características morfológicas ==
Peritrema em forma de círculo
Macho com 4 placas adanais bem desenvolvidas e apendice caudal
Festões ausentes
Olhos presentes
sulco anal ausente
coxa I com dois espinhos curtos em ambos os sexos
escudo sem ornamentação


== Referências ==
«National Center for Biotechnology Information Taxonomy Browser». www.ncbi.nlm.nih.gov 


== Ligações externas ==
«Imagem». (em formato JPG)