Carvedilol é um bloqueador não seletivo bloqueador beta1/alfa1, utilizado principalmente no tratamento da insuficiência cardíaca congestiva severa, e hipertensão arterial para as quais foi aprovado pela FDA. É comercializado pela Roche sob o nome Dilbloc ® em Portugal e Coreg ® no Brasil, assim como por vários outros laboratórios sob a forma de genéricos.


== Farmacologia ==
Trata-se de um bloqueador beta adrenérgico de 3ª geração. É um antagonista não-seletivo no enantiómero S(-) dos receptores β-adrenérgicos e selectivo em ambos enantiómeros R(+) e S(-) do receptor α1. Além de bloquear os receptores adrenérgicos β1 e β2, exerce também um efeito antagonista no receptor α1, o que lhe confere o beneficio adicional de reduzir a tensão arterial, devido ao efeito vasodilatador que provoca este antagonismo. Metabólitos do Carvedilol produzem um potente efeito antioxidante. Apresenta ação quinidínica (atividade estabilizadora de membrana), muito devido à protecção que oferece contra certos Radicais livres. Carece de ASI (atividade simpatomimética intrínsica). Complementa a sua acção ainda com propriedades antiarrítmicas entre outras. É, por conseguinte, um antagonista neuro-hormonal de acção múltipla.


== Indicações ==

O fármaco é utilizado sobretudo no tratamento da insuficiência cardíaca congestiva(ICC) grave, sobretudo num contexto de cardiomiopatia dilatada, complementando o tratamento convencional com IECAs, digitálicos e diuréticos


== Reacções adversas ==
Cardiovasculares - hipotensão ortostática por vezes tão acentuada que se aconselha a tomar o medicamento com os alimentos para tornar a sua absorção mais lenta., bradicardia, edema periférico, hipovolemia, redução da circulação periférica, angina de peito, bloqueio aurículo-ventricular, fadiga
Sistema musculo-esquelético - Artralgia
Hipersensibilidade - reações cutâneas
Sistema nervoso - Vertigem, sonolência, alteração da visão, cefaleias
Aparelho digestivo - Distúrbios gastrintestinais
Hemorragias
Lesão hpáticaMais raramente:

Sangue - Aumento das transaminases e da fosfatase alcalina (reflexo de provável lesão hepática), hiperuricemia, hiponatremia, hipoglicemia,  e púrpura.


== Contra indicações e precauções ==
O predomínio do grau de bloqueio beta ou alfa varia de paciente para paciente o que torna o uso deste medicamento um pouco problemático. Não aumenta a densidade dos receptores β e não está associado a níveis elevados de simpaticomimética intrínseca (Keating e Jarvis,2003; Cheng et al. 2001).


== Fontes consultadas ==
Manual de Cardiologia de 2005. Editora McGraw-Hill Professional.
Folhetos Informativos da Farmoz, Alpharma, Roche.
Drug Box extraida da wikipedia do Reino Unido.


== Ver também ==
Propanolol, primeira geração.
Atenolol, segunda geração.


== Referências ==