A caspase 3 é um das caspases existentes. Interage com a caspase 8.
O gene correspondente codifica uma proteína que é membro da família das proteases de cisteína-aspartato. A activação sequêncial das caspases desempenha um papel central na fase de execução da apoptose celular. As caspases existem como pró-enzimas inactivas que depois sofrem um processamento proteolítico em resíduos de aspartato, para produzirem duas subunidades, uma pequena e outra grande, que dimerizam para formar a enzima activa. Esta enzima faz a clivagem e a activação da caspase 6, caspase 7 e caspase 9. A própria proteína é processada pela caspase 8, caspase 9 e caspase 10. É a caspase predominante envolvida na clivagem da proteína percursora amilóide-beta 4A, que está associada à morte neuronal na doença de Alzheimer. O splicing alternativo deste gene resulta em dois transcritos que codificam a mesma proteína.A Caspase 3 mostrou interação com:


== Referências ==


== Leitura de apoio ==