Catarina Parr (Londres, 1512 – Winchcombe, 5 de setembro de 1548) foi a sexta e última esposa do rei Henrique VIII e Rainha Consorte do Reino da Inglaterra e Reino da Irlanda de 1543 até 1548.
Tinha um bom relacionamento com os três filhos de Henrique VIII e contribuiu de perto para a educação de Isabel e Eduardo – ambos, mais tarde, acabaram tornando-se monarcas da Inglaterra. Teve, ainda, bastante influência sobre o marido na questão do Terceiro Ato de Sucessão, de 1543, que colocou as princesas Maria e Isabel de volta à linha de sucessão ao trono.De julho a setembro de 1544, enquanto Henrique estava em uma campanha militar na França, Catarina foi nomeada regente. Em caso de morte do rei, ela permaneceria como regente até que o príncipe Eduardo atingisse a maioridade. Apesar disso, em seu testamento, Henrique não deixou nenhuma função no governo para a rainha. Por conta de sua simpatia por causas protestantes, Catarina despertou a inimizade de poderosas autoridades católicas, que, em 1546, numa tentativa de colocar o rei contra Catarina, chegaram a elaborar um mandado de prisão contra ela; no entanto, logo o rei e ela se reconciliaram. Catarina publicou um livro, Prayers or Meditations – tornando-se a primeira rainha inglesa a publicar uma obra usando o verdadeiro nome. Após a morte de Henrique, ela publicou The Lamentations of a Sinner e também assumiu o papel de guardiã de Isabel. 
Seis meses depois da morte de Henrique VIII, Catarina casou-se, pela quarta e última vez, com Tomás Seymour, 1.º Barão Seymour de Sudeley. O casamento foi breve, uma vez que Catarina morreu em setembro de 1548, provavelmente devido a complicações resultantes do parto.


== Vida ==
Catarina nasceu em 1512, provavelmente em agosto, embora a data exata seja desconhecida. Ela era a filha mais velha de Sir Tomás Parr, Lorde do Castelo de Kendal em Westmorland (hoje parte da Cúmbria), descendente de Rei Eduardo III, e Maud Green, filha e co-herdeira de Sir Tomás Green, Lorde de Greens Norton, em Northamptonshire, e da sua mulher, Joan Fogge. Catarina tinha um irmão mais novo, William, que mais tarde tornou-se o 1º Marquês de Northampton, e uma irmã, Ana, que mais tarde tornou-se Condessa de Pembroke. Sir Thomas Parr era bastante próximo do rei Henrique VIII. Sua esposa, Lady Parr, era amiga e dama de companhia da rainha Catarina de Aragão (primeira esposa do rei Henrique VIII). Presume-se que Catarina tenha sido batizada com esse nome em homenagem à rainha, que também era sua madrinha.

Com apenas 15 anos, casou com Edward, Lord Borough, que morreu poucos anos depois. No princípio da década de 1530, Catarina casou de novo com John Neville, Lord Latimer. Após a morte de Latimer, Catarina tornou-se numa viúva de enorme fortuna e atraíu as atenções de Tomás Seymour, irmão de Joana Seymour, a terceira consorte do rei Henrique VIII, que retribuiu. Catarina e Seymour fizeram planos de matrimónio, mas o rei Henrique VIII apaixonou-se por ela e propôs-lhe casamento. Sem força política para recusar os avanços do rei, Catarina cedeu e tornou-se na sua sexta mulher a 12 de Julho de 1543.
A sua relação com Henrique VIII não foi propriamente tranquila, sendo frequentes as discussões entre os dois. No entanto, dado que o foco da discórdia era teologia, Catarina nunca perdeu o favor político e Henrique apreciava a sua cultura e tenacidade intelectual. As suas convicções religiosas, que lhe valeram a censura de Henrique por ser demasiado Protestante, eram uma das características e influenciaram a sua enteada Isabel, de quem era especialmente amiga. 
Após a morte de Henrique VIII, Catarina conseguiu casar com o seu antigo apaixonado, Tomás Seymour. O casamento não foi provavelmente o que ela esperava, uma vez que Seymour se mostrava mais interessado no dinheiro dela e na Princesa Isabel, então a viver com o casal. Apesar disso, Catarina ficou grávida pela primeira vez, após quatro casamentos, e morreu de complicações relacionadas com o parto da sua filha Maria Seymour, que não sobreviveu por muito tempo. Foi sepultada na Capela de St. Mary, Castelo de Sudeley, Gloucestershire na Inglaterra.


== Na mídia popular ==
A personagem de Catarina foi interpretado pela atriz Everley Gregg no filme de 1933, Os Amores de Henrique VIII.
Rick Wakeman gravou a peça "Catherine Parr" para seu álbum de 1973 The Six Wives of Henry VIII. Na versão ao vivo de 2009 do seu álbum, a peça se chama "Katherine Parr".
Catarina foi interpretada em 2010 pela atriz Joely Richardson na 4ª temporada da série de televisão a cabo The Tudors.
Catarina aparece no musical Six, no qual as seis esposas do Rei Henrique formam um girl group moderno e competem para ver quem será a líder da banda.


== Ancestrais ==


== Referências ==