Catanosinas (ou Katanosinas) são um grupo de antibióticos (também conhecidos como lisobactinas). São produtos naturais com forte potência antibacteriana. Até agora, a catanosina A e a catanosina B (lisobactina) foram descritas.


== Fontes ==
As catanosinas foram isoladas do caldo de fermentação de micro-organismos, como Cytophaga. ou a bactéria gram-negativa Lysobacter sp.


== Estrutura ==
As catanosinas são cíclicos depsipeptídeos (acilciclodepsipeptídeos). Essas estruturas não proteogênicas não são proteínas regulares do metabolismo primário. Pelo contrário, eles se originam do metabolismo secundário bacteriano. Por conseguinte, vários aminoácidos não-proteinogênicos (não-ribossomal) são encontrados em catanosinas, tais como 3-hidroxileucina, 3-hidroxiasparagina, alotreonina e 3-hidroxifenilalanina. Todas as catanosinas possuem um segmento cíclico e linear ("estrutura de lariat"). O anel peptídico é fechado com uma ligação éster (lactona).
A catanosina A e B diferem na posição de aminoácidos 7. O metabolito menor catanosina A possui uma valina nessa posição, enquanto o principal metabólito catanosina B carrega uma isoleucina.


== Atividade biológica ==
Os antibióticos da catanosina visam a biossíntese da parede celular bacteriana. Eles são altamente potentes contra patógenos hospitalares gram-positivos, como estafilococos e enterococos. Sua promissora atividade biológica atraiu vários grupos de pesquisa biológica e química. Sua potência in vitro é comparável ao atual antibiótico "última defesa" vancomicina.


== Síntese química ==
A primeira síntese total de catanosina B (lisobactina) foi descrita em 2007.


== Referências ==

6.Lee W, Schaefer K, Qiao Y, Srisuknimit V, Steinmetz H, Müller R, Kahne D, Walker S.(2016) The Mechanism of Action of Lysobactin. Journal of the American Chemical Society 138(1):100-3. doi: 10.1021