As  categorias farmacológicas na gravidez  é um tipo de classificação de fármacos para identificar os riscos potenciais ao feto durante o uso de determinados medicamentos durante a gravidez. Existem várias classificações em diferentes países. No Food and Drug Administration, são indicadas através das letras A, B, C, D e X. 
Durante a gravidez ocorrem diversas mudanças que afetam a fisiologia do corpo da mulher, o que altera os padrões de resposta farmacológica, além de afetar o embrião ou feto pelo fato de muitos metabólitos ativos e fármacos atravessarem a placenta. O período de maior risco, na ingestão de medicamentos durante a gravidez, são os três primeiros meses, mas todas as fases da gravidez podem ser afetadas pela ingesta de fármacos.
Alterações farmacológicas importantes na gravidez
pH gástrico está aumentado.
Retenção hídrica elevada e aumento do volume sanguíneo, concentração proteica no sangue reduzida
Capacidade de metabolização hepática diminuída.
Aumento da taxa de filtração renal, excreção de glicose na urina


== Referências ==


== Ligações externas ==
Lista de fármacos com efeito nocivo na gravidez, Infarmed