A Tanacetum vulgare, conhecida pelos nomes de, tanaceto, atanásia, erva-de-São-Marcos,  Palminha, entre outros nomes populares, alguns depreciativos cuja alcunha é pejorativa racista, é uma erva medicinal encontrada na Europa, América do Norte e América do Sul em abundância.


== Características ==
É uma planta herbácea perene muito robusta que possui um talo ereto de 60 a 90 cm de altura. As folhas pinadas com numerosos folíolos profundamente dentados, são de cor verde escuro e aromáticas. As flores são pequenas de cor amarelo dourado agrupadas em capítulos formando um corimbo denso e aplanado, florescem no verão. Possuem o cheiro floral, fresco e acentuado, por isto é mais comum serem usadas em essências e produtos de beleza.


== Uso medicinal ==
A planta é usada principalmente como vermicida, e também para hemorróidas, pois é tóxica a vermes intestinais.
A infusão de flores é um antihelmíntico recomendado contra as áscaris e os oxiuros.
Em sua aplicação externa se aplica seu azeite para combater o reumatismo.
O Tanacetum parthenium é uma das plantas mais úteis para combater as migrâneas (síndrome migranosa) e transtornos menstruais em geral, assim como sua regulação. É empregada em infusão, tintura mãe e extrato fluido. Seu princípio ativo - matricarina - se emprega em medicina convencional para os mesmos fins.
Seu uso também inclui combater problemas como taquicardia e epilepsia.
Na cultura popular, é uma erva usada para causar aborto espontâneo devido a sua toxicidade em doses excessivas.


== Religião ==
Praticantes de candomblé utilizam a planta e suas propriedades aromáticas para fazer loções protetoras contra maus fluidos, bem como na água de cheiro.


== Referências ==
USDA, ARS, National Genetic Resources Program.Germplasm Resources Information Network - (GRIN).
National Germplasm Resources Laboratory, Beltsville, Maryland.
URL: http://www.ars-grin.gov/cgi-bin/npgs/html/taxon.pl?104144 (17 nov. 2007)


== Ligações externas ==

«Estudo sobre a Cheiro-de-mulata» 
«Informações sobre a erva» 


== Ver também ==
Erva