Catupiry é uma conhecida marca brasileira de requeijão.


== Etimologia ==
"Catupiri" vem do tupi antigo katupyryb, que significa "muito bom" (katu, bom + pyryb, muito).


== História ==
O processo de fabricação do requeijão foi iniciado em 1911 por Mário e Isaíra Silvestrini, um casal de imigrantes italianos, na estância hidromineral de Lambari, em Minas Gerais. Inicialmente eles criaram sua primeira receita, chamada cremelino, a qual começou a ser comercializada em São Lourenço, também no sul de Minas Gerais, para onde a fábrica havia sido transferida. Em 1934, foi aberta, no bairro da Barra Funda, em São Paulo, a primeira fábrica do requeijão catupiry.
Devido à sua popularidade, a palavra "Catupiry" passou a ser sinônimo de um requeijão muito cremoso, usado como complemento em variadas receitas da culinária brasileira, além de pizzas e pastéis.Entre as décadas de 1920 e 1980, a embalagem foi uma caixinha redonda com tampa, feita artesanalmente — uma a uma, de uma folha fina de madeira. Já na década de 1990, a embalagem passou a ser de plástico e apareceram as bisnagas e os baldes vendidos às pizzarias. O catupiry autêntico é produzido em Bebedouro, no interior de São Paulo, em uma das fábricas do grupo. A pizza à base do requeijão Catupiry é tradicionalmente comercializada em todos os estados do Brasil.


== Certificações ==
A Catupiry Possui certificação kosher pelo BDK.


== Referências ==


== Ligações externas ==
«Catupiry». Sítio oficial