A Cooperativa Central dos Produtores de Leite (CCPL) é uma empresa brasileira fabricante de laticínios.


== História ==
Foi fundada em 1946 no bairro do Colubandê, no município de São Gonçalo, na região metropolitana do Rio de Janeiro, no estado do Rio de Janeiro. A fábrica foi pioneira no país na fabricação de leite longa vida e iogurte[carece de fontes?], e construiu uma marca forte na memória dos consumidores fluminenses[carece de fontes?].
Nos anos 1940, foi construída sua fábrica em Benfica, na zona norte da cidade do Rio de Janeiro. No final da década de 1990, a fábrica foi desativada. Nos anos 2000, a fábrica foi ocupada por centenas de famílias. Em 2012, as famílias foram removidas para que fossem construídas, no local, unidades de habitação social do programa Minha Casa, Minha Vida.Em 2002, a empresa fechou devido à forte concorrência e a mudanças no mercado. A empresa foi reaberta quatro anos depois.A fábrica tem capacidade para processar 500 mil litros de leite por dia, o que equivale a 33% da produção diária em todo o estado, de 1,5 milhão de litros[carece de fontes?].


== Referências ==