O CD2 (cluster of differentiation 2) é uma molécula de adesão celular encontrada na superfície de linfócito T e células NK (Natural Killer). É também chamada de antígeno de superfície de células T T11/Leu-5, LFA-2, receptor LFA-3, receptor de eritrócitos e receptor em roseta.


== Função ==
Interage com outras moléculas de adesão, como o antígeno-3 linfócito-funcional (LFA-3/CD58) em humanos, ou o CD48 em roedores, o qual é expressado na superfície de outras células.
Além de suas propriedades de adesão, atua como molécula co-estimulatória no linfócito T e NK.


== Referências ==


== Leitura de apoio ==