A molécula de adesão celular endotelial plaquetária (PECAM-1) também conhecida como cluster de diferenciação 31 (CD31)  é uma proteína que em humanos é codificada pelo gene PECAM1, localizado no cromossomo 17. A PECAM-1 possui um papel pivotal na remoção de neutrófilos envelhecidos do organismo


== Função ==
A PECAM-1 é encontrada na superfície de plaquetas, monócitos, neutrófilos, e alguns tipos de células T,  constituindo parte significadiva das junções intercelulares do endotélio. Essa proteína é membra da superfamília das imunoglobulinas e está, provavelmente, envolvida em transmigração de leucócitos, angiogênese e ativação de integrinas.


== Distribuição tecidual ==
A CD31 é normalmente encontrada em células endoteliais, plaquetas, macrófagos, células de Kupffer, granulócitos, células T/NK cells, linfócitos, megacariócitos, osteoclastos e neutrófilos.
A CD31 é também expressa em certos tumores, como no hemangioendotelioma epitelióide, tumores vasculares diversos e plasmocitomas. É encontrado de forma mais rara em alguns sarcomas, como o sarcoma de Kaposi   e carcinomas.


=== Imuno-histoquímica ===

Em análises imuno-histoquímicas, a CD31  é utilizada primariamente para demonstrar a presença de células endoteliais em secções histológicas. Esse dado pode ajudar a avaliar, por exemplo, o grau de angiogênese tumoral, o que pode indicar um tumor de gcrescimento rápido. Células endoteliais malignas comumente retêm o antígeno, de forma que essa marcação pode ser utilizada para demonstrar angiomas e angiosarcomas. Ela também pode ser vista em linfomas como a leucemia linfóide crônica , mas há marcadores mais específicos desenvolvidos para essas condições.


== Referências ==


== Leitura complementar ==


== Ligações externas ==
Mouse CD Antigen Chart
Human CD Antigen Chart