O inibidor de quinase dependente de ciclina 1B (p27Kip1) é um inibidor de enzima que em humanos é codificado pelo gene CDKN1B. Codifica uma proteína que pertence à família Cip/Kip de proteínas inibidoras da quinase dependente de ciclina (Cdk). A proteína codificada liga-se e previne a activação dos complexos ciclina E - CDK2 ou ciclina D - CDK4 e, assim, controla a progressão do ciclo celular em G1. É frequentemente referida como uma proteína inibidora do ciclo celular porque a sua principal função é interromper ou desacelerar o ciclo de divisão celular.


== Interacções ==
Está observado que o CDKN1B interage com:

AKT1,
CKS1B,
Cyclin D3,
Cyclin E1,
Quinase dependente de ciclina 2,
Quinase dependente de ciclina 4,
Grb2,
NUP50
SKP2,
SPDYA, e
XPO1.


== Ver também ==
P21 (outro inibidor de CDK)
Hialuronidase


== 35em ==