As cefalosporinas formam um grupo de antibióticos beta-lactâmicos relacionados com as penicilinas, usados no tratamento de infecções bacterianas.


== Indicações ==
Pneumonia, excepto se por espécies resistentes.
Infecções das vias biliares
Infecções do tracto urinário (ITUs).
Sinusite bacteriana.


== Mecanismo de acção ==
Como todos os antibióticos beta-lactâmicos (e.g. penicilinas), as cefalosporinas interferem na síntese da parede celular de peptidoglicano via inibição de enzimas envolvidas no processo de transpeptidação.
Há resistência em algumas estirpes devido a disseminação de plasmídeos que codificam o gene da proteína beta-lactamase, que destroi o antibiótico antes que possa ter efeitos.


== Efeitos adversos ==
Diarréia.
Reacções alérgicas, com erupções na pele.
Nefrotoxicidade.


== Interações ==
Interações com o álcool: desacelera o metabolismo do álcool pelo corpo com consequente aumento dos níveis de acetaldeído. Tal aumento eventualmente provoca sintomas como nâusea, vômito, enrijecimento facial, dor de cabeça, dificuldade para respirar e dores no peito. Efeitos semelhantes ao do dissulfiram.


== Membros do grupo ==
Primeira geração: efectiva contra algumas espécies de Staphylococcus e Streptococcus (não são a primeira escolha). Também eficazes contra Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae e Proteus mirabilis'. Mais ativas sobre bactérias Gram + do que as de 2ªgeração.
Cefazolina
Cefalotina
Cefapirina
Cefalexina
Cefradina
CefadroxilSegunda geração: mais eficazes contra bactérias Gram-negativas, mais resistentes à beta-lactamase:
Cefamandol
Cefuroxima
Cefonicide
Ceforanide
Cefaclor
Cefprozil
Loracarbefe
Cefpodoxime
Cefotetam
CefoxitinaTerceira geração: muito eficazes contra Gram-negativas e Gram-positivas e em infecções hospitalares.
Ceftriaxona
Cefotaxima
Ceftizoxima
Ceftazidima
Cefoperazona
Ceftibuteno
Cefixima
CefatametQuarta geração: mesma actividade contra Gram-negativas, mas mais potentes para Gram-positivas do que os de terceira geração. Mais resistentes à degradação por beta-lactamase (mais eficazes contra estirpes parcialmente resistentes).
Cefepima
CefpiromaQuinta geração
Ceftobiprole
Ceftaroline (disponível no Brasil)


== História ==
Foram isoladas de culturas de Cephalosporium acremonium de um esgoto na ilha italiana de Sardenha em 1948 pelo italiano Giuseppe Brotzu. Ele reparou que em cultura inibiam a Salmonella typhi (causadora da febre tifóide). O farmacêutico Eli Lilly lançou as primeiras cefalosporinas na década de 1960.


== Referências ==