Cefixima é uma substância utilizada como medicamento pertencente ao grupo e sub-grupos:

Medicamentos Anti-infecciosos
Antibacterianos
Cefalosporinas
Cefalosporinas de 3ª. GeraçãoTrata-se de uma cefalosporina de 3ª geração. Como todas as cefalosporinas é um antibiótico beta lactâmico. Estas cefalosporinas têm um espectro de acção muito mais alargado para os  gram - do que as cefalosporinas da 1ª e 2ª geração.


== Indicações ==
A Cefixima está indicada nas infecções provocadas por microrganismos gram + e gram - susceptíveis, como por exemplo infecções urinárias, faringites, sinusites, infecções respiratórias, como a bronquite e a pneumonia, infecções da pele e tecidos moles, otite média, gonorreia e amigdalites.
Não têm actividade sobre  enterococos e sobre a maioria das estirpes de Enterobacter, estafilococos e de Pseudomonas.


== Reacções adversas ==
Aparelho digestivo – náuseas, vómitos e diarreia sobretudo com doses elevadas.
Sangue – eosinofilia, agranulocitose e trombocitopenia ocorrem raramente.
Fígado - alterações das enzimas hepáticas e icterícia colestática (raro).
hipersensibilidade - pode provocar reacções de hipersensibilidade caracterizadas geralmente por erupções cutâneas, urticária, prurido, artralgias e por vezes, embora raramente, reacções anafilácticas.Nota: Cerca de 10% dos doentes com hipersensibilidade às penicilinas desenvolvem
também reacções de hipersensibilidade às cefalosporinas.

Hemorragias - as cefalosporinas que na sua fórmula molecular contêm o  grupo químico  tetrazoltiometil aumentam o risco de desenvolvimento de efeitos hemorrágicos (hipoprotrombinemia) e reacções tipo dissulfiram.


== Contra indicações e precauções ==
em doentes com história de  hipersensibilidade às penicilinas.
devem ser tomadas precauções especiais em pacientes que estejam medicados com outros antibióticos, anticoagulantes como a varfarina, ácido acetilsalicílico e carbamazepina.
este antibiótico pode não estar recomendado para mulheres grávidas, a amamentar ou que planeiem engravidar.


== Interacções ==
Não deve ser administrada concomitantemente com probenecida porque esta substância inibe competitivamente a secreção tubular das cefalosporinas, podendo causar um aumento significativo das suas concentrações séricas.


== Farmacocinética ==
Cerca de 40% a 50% da cefixima é absorvida pelo trato gastro-intestinal.
A alimentação não tem interferência com a absorção.
Cerca de 65% da cefixima, liga-se às proteínas plasmáticas
A Cefixima é eliminada por via renal e por metabolização hepática.
Não se consegue retirar completamente a cefixima por diálise.


== Excreção ==
20% da Cefixima tomada oralmente é excretada intacta pela urina.


== Classificação ==
MSRM
ATC - J01DA23
CAS - 79350-37-1


== Fórmula molecular ==
 C16H15N5O7S2,  3H2O


== Nomes comerciais ==


== Ver também ==
Cefalosporina
Antibiótico