Cefotaxima sódica é uma substância utilizada como medicamento pertencente ao grupo e sub-grupos:

Medicamentos Anti-infecciosos
Antibacterianos
Cefalosporinas
Cefalosporinas de 3ª GeraçãoTrata-se de uma cefalosporina de 3ª geração. Como todas as cefalosporinas, é um antibiótico beta-lactâmico. Estas cefalosporinas têm um espectro de ação muito mais amplo para os gram negativos que as cefalosporinas da 1ª e 2ª geração.


== Indicações ==
A Cefotaxima sódica está indicada nas infecções provocadas por microrganismos gram + e gram - susceptíveis, como por exemplo infecções urinárias, faringites, sinusites, infecções respiratórias, infecções da pele e tecidos moles, otite média e amigdalites.
Não têm atividade sobre enterococos e estafilococos resistentes à meticilina e Pseudomonas aeruginosa.
A sua principal indicação é reservada ao tratamento de infecções graves, comunitárias ou não.
Além das indicações normais das cefalosporinas, é indicada em casos graves como infecções a nível do cérebro, endocardites, gonorreia, doença de Lyme, meningite, peritonite, pneumonia, septicemia  e como profilaxia antes de cirurgia.


== Reações Adversas ==
Aparelho digestivo – náuseas, vômitos e diarreia, sobretudo com doses elevadas.
Sangue – eosinofilia, agranulocitose e trombocitopenia (ocorrem raramente).
Fígado - alterações das enzimas hepáticas e icterícia colestática (raro).
hipersensibilidade - pode provocar reações de hipersensibilidade caracterizadas geralmente por erupções cutâneas, urticária, prurido, artralgias e, por vezes, embora raramente, reações anafilácticas.Nota: Cerca de 10% dos doentes com hipersensibilidade às penicilinas desenvolvem
também reações de hipersensibilidade às cefalosporinas.

Hemorragias - as cefalosporinas que na sua fórmula molecular contêm o  grupo químico tetrazoltiometil aumentam o risco de desenvolvimento de efeitos hemorrágicos (hipoprotrombinemia) e reações tipo dissulfiram.


== Contra-indicações e precauções ==
em doentes com história de hipersensibilidade às penicilinas.
em doentes com insuficiência renal, deve ser reduzida a posologia.


== Interações ==
Não deve ser administrada concomitantemente com probenecida, porque esta substância inibe competitivamente a secreção tubular das cefalosporinas, podendo causar um aumento significativo das suas concentrações séricas.
É incompatível a sua administração com soluções alcalinas como por exemplo soluções de bicarbonato de sódio.


== Posologia ==
Adultos
Via IV ou IM: 1 g a 2 g de 8 em 8 horas. Até 2 g de 4 em 4 horas nas infecções graves.Crianças
Via IV ou IM: 100 mg a 150 mg por Kg por dia, a administrar de 6 em 6 a 12 em 12 horas. Até 200 mg por kg por dia nas infecções graves.


== Farmacocinética ==
A Cefotaxima sódica atravessa a barreira placentária e aparece em pequenas doses no leite materno. Esta situação não é impeditiva de administração, visto tudo indicar ser inofensiva para o recém nascido.
A Cefotaxima é injetada na forma de Cefotaxima sódica.
Quando administrada por via IM, o seu pico de maior concentração no plasma é atingido rapidamente (cerca de 30 minutos)
Tem uma meia-vida de cerca de 1 hora e o seu metabolito desacetil-cefotaxima tem uma meia-vida de cerca de 1 hora e meia.
Cerca de 40% da cefotaxima liga-se às proteínas plasmáticas.


== Excreção ==
A Cefotaxima sódica é eliminada pela urina (cerca de 85% sob a forma intacta de Cefotaxima sódica).


== Classificação ==
MSRM
ATC - J01DA10
CAS -
Cefotaxima sódica - 64485-93-4
Cefotaxima - 63527-52-6


== Fórmula molecular ==
C16H16N5NaO7S2


== Nomes comerciais ==


== Ver também ==
Cefalosporina
Antibiótico


== Notas e referências ==