Ceftriaxona é uma substância utilizada como medicamento pertencente ao grupo e sub-grupos:

Medicamentos anti-infecciosos
Antibacterianos
Cefalosporinas
Cefalosporinas de 3.ª GeraçãoComo todas as cefalosporinas é um antibiótico beta lactâmico. Sendo de terceira geração, tem um espectro de acção muito mais alargado para os  gram negativos do que as cefalosporinas da 1.ª e 2.ª geração.


== Indicações ==
A ceftriaxona está indicada nas infecções provocadas por microrganismos tanto gram positivos quanto gram negativos susceptíveis, como infecções urinárias, faringites, sinusites, infecções respiratórias, infecções da pele e tecidos moles, otite média e amigdalites. Não têm actividade sobre  enterococos e estafilococos resistentes à meticilina.
As indicações principais  desta cefalosporina e que diferem das outras são as infecções graves particularmente devidas a bactérias gram negativas multirresistentes e tratamento de meningites bacterianas devidas a gram negativos.


== Reacções adversas ==
Aparelho digestivo – náuseas, vómitos e diarreia sobretudo com doses elevadas.
Sangue – eosinofilia, agranulocitose e trombocitopenia ocorrem raramente.
Fígado - alterações das enzimas hepáticas e icterícia colestática (raro).
hipersensibilidade - pode provocar reacções de hipersensibilidade caracterizadas geralmente por erupções cutâneas, urticária, prurido, artralgias e por vezes, embora raramente, reacções anafilácticas.Nota: Cerca de 10% dos doentes com hipersensibilidade às penicilinas desenvolvem
também reacções de hipersensibilidade às cefalosporinas.

Hemorragias - as cefalosporinas que na sua fórmula molecular contêm o  grupo químico  tetrazoltiometil aumentam o risco de desenvolvimento de efeitos hemorrágicos (hipoprotrombinemia) e reacções tipo dissulfiram.
Pode ocorrer neutropenia, principalmente, em tratamentos prolongados.


== Interacções ==
Não deve ser administrada concomitantemente com anticoagulantes, vancomicina ou pentamidina, ou a recém-nascidos medicados com cálcio.


== Farmacocinética ==
A ceftriaxona atravessa a barreira placentária e aparece em pequenas doses no leite materno. Esta situação não é impeditiva de administração, já que tudo indica ser inofensiva para o recém-nascido. Ela também atravessa as meninges, quer exista ou não inflamação.
A metabolização da ceftriaxona sódica não dá origem a nenhum metabolito com acção farmacológica.
A semi-vida desta cefalosporina é de 6 a 9 horas. A sua concentração na bílis é bastante elevada.


== Excreção ==
A ceftriaxona é eliminada pela urina (de 40% a 65% sobre a forma intacta de ceftriaxona) e o resto pela bílis.


== Classificação ==
MSRM
ATC - J01DA13
CAS
Ceftriaxona - 73384-59-5
Anidrido de ceftriaxona sódica - 74578-69-1
Sesquaterhidrato de ceftriaxona sodica - 104376-79-6


== Nomes comerciais ==


== Ver também ==
Cefalosporina
Antibiótico


== Referências ==


== Ligações externas ==
europa/pharmaceuticals
Infarmed (fevereiro de 2007)