O Centro Espírita Beneficente União do Vegetal é uma sociedade religiosa fundada a 22 de Julho de 1961 por José Gabriel da Costa, o Mestre Gabriel, com o objetivo de promover a paz e “trabalhar pela evolução do ser humano no sentido de seu desenvolvimento espiritual”, conforme consta em seu regimento interno. O Centro conta hoje com mais de 21 mil sócios, distribuídos em 216 unidades, no Brasil e no exterior.
Em suas sessões, os associados bebem o chá Hoasca, ou ayahuasca, como também é conhecido, para efeito de concentração mental. O uso da Hoasca em rituais religiosos foi regulamentado em 25 de janeiro de 2010 pelo CONAD, o Conselho Nacional de Políticas sobre Drogas, do Governo Federal. Essa regulamentação estabelece normas legais para as instituições religiosas que fazem uso responsável do chá.
Além da atividade religosa, a UDV desenvolve também um trabalho de beneficência social. O Governo Federal concedeu ao Centro Espírita Beneficente União do Vegetal o título de Entidade de Utilidade Pública, no Diário Oficial da União nº 139, do dia 22 de julho de 1999.


== Fundamentos e administração ==
A União do Vegetal tem como Sede Geral a cidade de Brasília, Distrito Federal, e está presente em todos os Estados, em mais de cem municípios. No Exterior, o Centro está também em países como Estados Unidos, Canadá, Espanha, Inglaterra, Suíça, Portugal, Holanda, Itália, Austrália e Peru. Seus sócios são oriundos de todas as classes sociais.
O Centro Espírita Beneficente União do Vegetal é dividido em Núcleos e DAV (Distribuição Autorizada de Vegetal), sendo comandados pelo mestre em representação, e constituem-se de número ilimitado de sócios. Os mesmos têm direito de comparecer às sessões de sua escala nas datas determinadas por seu regimento interno.
Os ensinamentos da União do Vegetal baseiam-se no princípio da reencarnação evolucionista, preceito milenar adotado tanto pelo espiritualismo do Oriente como pelos primeiros cristãos, até o século V da nossa Era.
De acordo com a doutrina da UDV, Jesus Cristo é o Filho de Deus. Os ensinamentos são orientados pelo princípio cristão segundo o qual "o discípulo deve amar ao próximo como a si mesmo para ser merecedor do símbolo da União: Luz, Paz e Amor" – conforme estabelecido no conjunto de documentos que regem a instituição.
A doutrina da UDV é oral, transmitida exclusivamente em seus rituais religiosos. Nas sessões, o Mestre dirigente dos trabalhos distribui o chá Hoasca, também denominado Vegetal. Segundo os adeptos da religião, o Vegetal proporciona maior concentração mental, um estado equilibrado de percepção e ampliação da consciência.


== História ==
A União do Vegetal nasceu nos seringais da Amazônia, na fronteira entre o Brasil e a Bolívia. A religião foi fundada por José Gabriel da Costa, o Mestre Gabriel, como é chamado pelos discípulos. Ele conheceu o chá Hoasca em 1959 através de um senhor chamado Chico Lourenço, que o distribuía entre os seringueiros.
Segundo a doutrina da UDV, o Mestre Gabriel reconheceu sua missão espiritual na primeira vez que bebeu o chá. Ainda em 1959, ele próprio começou a distribuir o Vegetal, nome com o qual o chá Hoasca passou a ser denonimado.
Dois anos depois, em 22 de julho de 1961, Mestre Gabriel declarou a criação da sociedade religiosa União do Vegetal. A data passou a ser comemorada pela instituição como o aniversário de sua fundação.
No dia 31 de dezembro de 1964, Mestre Gabriel viajou com a família para Porto Velho, capital do Território do Guaporé, hoje Estado de Rondônia. Lá, iniciou os trabalhos de consolidação da sociedade que havia criado.
No início das atividades, a UDV não tinha registro oficial. A polícia chegou inclusive a prender indevidamente o Mestre Gabriel, o que ocasionou o registro da Associação Beneficente União do Vegetal, além da publicação no Jornal Alto Madeira de um artigo intitulado “Convicção do Mestre”, uma defesa pública dos princípios e objetivos da UDV.
Em 29 de julho de 1967, o Mestre Gabriel autorizou o discípulo Florêncio Siqueira de Carvalho a iniciar os trabalhos da União do Vegetal em Manaus, primeiro passo para a expansão da UDV pelo País.
No início dos anos 70, a União do Vegetal teve as suas sessões em Porto Velho temporariamente suspensas pela Divisão de Segurança e Guarda do Território Nacional. A instituição entrou com um mandado de segurança para retomar suas atividades, e passou a adotar o nome de Centro Espírita Beneficente União do Vegetal.
Mestre Gabriel morreu no dia 24 de setembro de 1971, na cidade de Brasília. Tem início o processo de expansão da União do Vegetal, e a instituição começa a chegar a outras capitais do país.
Em 1º de Novembro de 1982, formalizou-se a transferência da Sede Geral, de Porto Velho para Brasília, com o objetivo de atender às necessidades de desenvolvimento institucional do Centro.


== Relações com a sociedade ==
Entre as religiões hoasqueiras, a União do Vegetal é uma das mais organizadas institucionalmente, tornando-se uma das principais interlocutoras das autoridades brasileiras nos assuntos relacionados ao uso do chá Hoasca.
Notadamente a partir da década de 80, a UDV vem buscando o diálogo com as autoridades, de forma a normatizar o uso do chá Hoasca pelos seus associados no contexto religioso. Pesquisas médico-científicas, realizadas por universidades do Brasil e do exterior, e o estudo de uma comissão multidisciplinar de trabalho do Governo Federal resultaram na resolução do CONAD, de 25 de janeiro de 2010, que assegurou o uso do chá pelas religiões hoasqueiras, estabelecendo as normas para essa utilização.
Em 11 de julho de 2011, a Câmara dos Deputados, em Brasília, realizou uma sessão solene em homenagem aos 50 anos do Centro Espírita Beneficente União do Vegetal. Outras sessões com o mesmo caráter também foram realizadas em Câmeras de Vereadores e Assembleias Legislativas de diversos estados, entre eles Bahia, Ceará, Acre e Amazonas. A instituição publicou em seu blog uma relação de todas as sessões solenes realizadas por ocasião dos seus 50 anos.
Segundo o site oficial da instituição, a UDV segue princípios que garantem a utilização segura do chá. Entre eles, destacam-se o uso exclusivamente em rituais religiosos, a não comercialização do Vegetal, e a proibição do uso de substâncias proscritas associado à comunhão do chá.
Ainda segundo o site, a instituição também não ministra o chá a pessoas que não apresentem um adequado quadro emocional, e nem faz publicidade em busca de adeptos.


== Ciência e Saúde ==
Em 1986, foi instituído na União do Vegetal o Departamento Médico-científico (Demec), criado para atuar como canal de relacionamento da UDV com a comunidade acadêmica.
Em junho de 1991, a instituição realizou, em São Paulo, o I Congresso em Saúde, com o objetivo de atualizar os participantes a respeito do conhecimento acadêmico disponível sobre o chá Hoasca. Participaram autoridades jurídicas, filiados do Centro e pesquisadores nacionais e internacionais, a exemplo de Dennis McKenna (EUA) e Luís Eduardo Luna (Colômbia).
Um dos principais resultados desse congresso foi a proposta feita ao etnofarmacologista Dennis McKenna para a realização de uma pesquisa a respeito do uso do chá Hoasca no âmbito da União do Vegetal. A idéia resultou no projeto Farmacologia Humana da Hoasca.
Nove centros universitários e instituições de pesquisa do Brasil, Estados Unidos e Finlândia participaram desse projeto, que envolveu mais de trinta pesquisadores. Os resultados definitivos foram apresentados em 1995, na I Conferência Internacional dos Estudos da Hoasca, no Rio de Janeiro. 
Depois desses estudos, outras pesquisas foram iniciadas. E muitas ainda encontram-se em andamento em centros universitários do País.


== O trabalho de beneficência ==
A União do Vegetal desenvolve também atividades de beneficência em suas unidades. A instituição recebeu do Governo Federal o título de Entidade de Utilidade Pública, no dia 22 de julho de 1999, publicado no Diário Oficial da União nº 139. Além do título federal, renovado todos os anos, a UDV possui os títulos de utilidade pública estadual e municipal em diversos estados do País.
Parte das práticas sociais adotadas pela UDV são realizadas em parceria com o Poder Público. Outras, associadas a organizações da sociedade civil e entidades representativas da iniciativa privada. Todas as atividades são feitas a partir do trabalho voluntário dos sócios.
No calendário oficial da instituição constam eventos  como o do Dia do Bem, realizado no dia 26 de março. Nesse dia, núcleos do Brasil e do exterior promovem um mutirão de ações sociais para as comunidades.
Outro projeto, o Luz do Saber, aplica um modelo de ensino que usa a tecnologia digital para alfabetizar jovens e adultos. Segundo dados da UDV, cerca de 4 mil pessoas já foram alfabetizadas pelo projeto em todo o País nos últimos oito anos.


== A UDV e o Meio ambiente ==
Em 1990, foi criada a Associação Novo Encanto de Desenvolvimento Ecológico, uma entidade ligada à União do Vegetal que tem como objetivo trabalhar pela defesa e a preservação do meio ambiente.
A Associação Novo Encanto é responsável pela preservação de uma área de 8.125 hectares de floresta nativa, no município de Lábrea, no Estado do Amazonas, fronteira com o Acre. A área tem uma grande importância ambiental devido à sua biodiversidade e ao seu sistema hídrico, composto por um rio, doze igarapés e seis lagoas.
A entidade realiza diversas ações para preservar esta porção de floresta contra invasões, extração de madeira e devastação do ecossistema. Parte das ações é focada em atividades de ecoturismo e atividades econômicas sustentáveis, como a produção de castanhas e couro vegetal.


== Bibliografia ==
Alberto R. Gonzales, Procurador Geral e outros v. Centro Espírita Beneficente União do Vegetal e outros. Trad. André Fagundes. Revista Publicum. Rio de Janeiro, v. 4, n. 1, p. 323-341. 2018. Disponível em: <https://www.e-publicacoes.uerj.br/index.php/publicum/article/download/33892/25148>. Acesso em 02 out. 2020.
Fagundes, André. O Direito Penal e as minorias religiosas hoasqueiras (ayahuasqueiras) na Espanha. Comentários à decisão judicial da 4ª Seção da audiência provincial de Valência, processo n. 46250370042016100256. In: Derechos humanos desde la interdisciplinariedad en Ciencias Sociales y Humanidades. DÍAS, R. L. S. et al. (eds.) Madrid: Dykinson, 2020. p. 93-110.
Santana de Rose, Isabel (2018). «União do Vegetal». In:  Henri Gooren (ed.). Encyclopedia of Latin American Religions. Cham: Springer International Publishing. pp. 1–4. ISBN 978-3-319-08956-0. Consultado em 22 de outubro de 2018  !CS1 manut: Usa parâmetro editores (link)


== Ver também ==
Mestre Gabriel
Ayahuasca
Chacrona
Cipó-mariri
Santo Daime


== Ligações externas ==
Blog da UDV
Site Oficial da UDV
Site da UDV nos Estados Unidos
Site da Novo Encanto
Luz do Saber
The Extraordinary Case Of The United States Versus The União Do Vegetal Church
O uso da Ayahuasca e a Experiência de Transformação, Alívio e Cura, na União do Vegetal (UDV)