O Centro de Recuperação e Educação Nutricional (CREN) é uma organização sem fins lucrativos, que em 23 anos, atendeu 12 mil famílias para o tratamento da má-nutrição infanto-juvenil. Além da assistência, a ONG desenvolve pesquisa de ponta e já capacitou 33 mil profissionais, beneficiando 3,5 milhões de pessoas indiretamente. A ONG é o centro de referência da Prefeitura de São Paulo no tema.


== História ==
O CREN surgiu a partir um projeto de extensão da Universidade Federal de São Paulo, que mapeou a desnutrição na zona sul paulistana. Em 1993, a instituição foi fundada com a ajuda da fundação italiana AVSI. Além da sede na Vila Mariana, hoje o CREN conta com uma unidade na Vila Jacuí, uma equipe de campo em Jundiaí e uma franquia social em Maceió, AL. Foi criada a partir da parceria com a ONG Associação Nutrir e com auxílio financeiro do BNDES.


== Programas e atividades ==


=== Hospital-dia ===
Mais de 2 mil crianças até seis anos, subnutridas ou obesas, já foram recuperadas pelo regime de semi-internato do CREN. Elas permanecem dez horas por dia na instituição e são tratadas por médicos, nutricionistas, enfermeiros e psicólogos, além de receberem 5 refeições balanceadas e uma programação pedagógica. Só em 2015, mais de 90 mil refeições foram oferecidas no Semi-Internato.[carece de fontes?]


=== Ambulatório e comunidade ===
Desde 1994, foram realizados 140 mil atendimentos conveniados à Prefeitura de São Paulo, sendo quase 100 mil consultas no ambulatório, mais de 9 mil assistências multiprofissionais na comunidade e domiciliares e mais de 36 mil avaliações e censo antropométricos de crianças e adolescentes.[carece de fontes?]


=== Famílias ===
Quase 12 mil famílias paulistanas já participaram do processo de recuperação, sendo orientadas para o aproveitamento adequado dos alimentos e o balanceamento das refeições. Para além da questão nutricional, a inserção social dessas pessoas abre novas oportunidades de vida, com mais dignidade e consciência.[carece de fontes?]


=== Capacitação ===
O CREN promove a capacitação de servidores municipais das áreas da Saúde, Educação e Assistência Social no que se refere à abordagem de crianças, jovens e familiares. A multiplicação do conhecimento do CREN já beneficiou mais de oito mil profissionais públicos da cidade de São Paulo.[carece de fontes?]


== Oficinas ==
Oficina de Manipulação – Receitas culinárias são feitas junto com as crianças, para que tenham a oportunidade de trabalhar o conteúdo aprendido em sala de aula de maneira prática, promovendo a autonomia da criança, bem como a oferta de alimentos com preparação específica;
Oficina Textura Sabor – Apresentar novos sabores de alimentos  não ingeridos no cardápio habitual;
Oficinas de Educação Nutricional para as mães ou responsáveis;
Oficinas de Habilidades Sociais voltadas para as mães ou responsáveis;Sendo as duas últimas voltadas para o atendimento às famílias das crianças, com visitas domiciliares para que a família faça parte do processo de reeducação alimentar e consiga aprender a preparar os alimentos adequados também.


== Inovação ==
A base de dados do CREN conta com informações de mais de 133 mil crianças e adolescentes que foram atendidos ao longo desses 23 anos de existência do serviço, oferecendo matéria-prima para trabalhos acadêmicos desenvolvidos pelo próprio CREN e parceiros, que já são mais de dez universidades.[carece de fontes?] O Comitê Científico conta com seis pesquisadores de relevância internacional e é presidido por Ana Lydia Sawaya. Desde 2003, profissionais do CREN participam do Grupo de Nutrição e Pobreza do Instituto de Estudos Avançados da USP.O CREN é também um centro de ensino: em 2015, 114 estagiários de ensino superior desenvolveram estágios e iniciação científica.[carece de fontes?]O Centro publicou vários manuais, livros e mais de uma centena de artigos.[carece de fontes?] A experiência de maior sucesso popular foi a criação do portal Vencendo a Desnutrição, juntamente com sete livros, folders e um vídeo.Foram mais de 50 mil reimpressões da coleção (traduzidos para espanhol e francês) e três milhões de panfletos distribuídos.[carece de fontes?] 


== Colaboradores e parceiros ==
Com 100 colaboradores e 40 voluntários, atua em parceria com a prefeitura de São Paulo, que arca com parte dos custos mensais. O restante provém de doadores privados.
Entre os principais parceiros estão:
ArcelorMittal,
Ashoka,
Central Nacional Unimed,
EcoRodovias,
Fundação AVSI,
Fundação Itaú Social,
Fundação Tide A. Setúbal,
Instituto Carrefour,
Instituto Pró-Vida,
Novo Nordisk Brasil,
Sabesp,
Secretaria Estadual de Assistência e Desenvolvimento Social,
Secretaria Municipal da Educação,
Secretaria Municipal de Participação e Parceria (CMDCA e Fumcad) e
Secretaria Municipal de Saúde.


=== Universidades Parceiras ===
Unifesp – Universidade Federal de São Paulo
USP – Universidade de São Paulo
USP Ribeirão Preto
Instituto de Estudos Avançados da USP
Faculdade de Saúde Pública da USP
UFAL – Universidade Federal de Alagoas
Universidade Rutgers (Estados Unidos)
Faculdades Metropolitanas Unidas
Universidade São Judas Tadeu
Universidade Cruzeiro do Sul


== Prêmios e conquistas ==
2011 - Prêmio Empreendedor Social, promovido pela Fundação Schwab em parceria com o Grupo Folha, por meio de sua gerente-geral, Gisela Solymos
2010 - Difusão do método CREN em seminários e implantação em obras sociais - em Oaxaca, México
2008 - Metodologia do CREN em Moçambique
2008 - Prêmio ODM 2° edição
2007 - Prêmio FIES
2006 - Reconhecimento UNICEF
2005 - Metodologia do CREN no Haiti
2004 - Prêmio Bem Eficiente
2003 - Capacitação de equipes de entidades sobre método CREN em Honduras - Tegucigalpa
2000 - Difusão do método CREN em seminários e implantação em obras sociais - em Campeche, México
1999 - Prêmio Bem Eficiente


== Ligações externas ==
Sítio oficial
Centro de Recuperação e Educação Nutricional no Facebook
Centro de Recuperação e Educação Nutricional no Instagram
Centro de Recuperação e Educação Nutricional no Flickr


== Referências ==