Centella asiatica (L.) Urban, conhecida pelos nomes comuns de centela, gotu kola, antanan, pegaga e brahmi, é uma pequena planta herbácea anual da família Apiaceae nativa do sul da Ásia, Austrália e ilhas do Pacífico (Nova Guiné, Melanésia, Malásia). É muito utilizada em tratamentos contra problemas circulatórios e celulite, mas tem extensivo uso como planta medicinal na medicina ayurvédica e na medicina tradicional chinesa. 


== Descrição ==


== Taxonomia ==
Centella asiatica foi descrita por Lineu, mas o taxon foi reposicionado por Ignatz Urban conforme publicado na Flora Brasiliensis 11(1): 287. 1879. A espécies apresenta uma complexa sinonímia que inclui os seguintes binomes:


== Ver também ==
Terminologia descritiva das plantas
linha do tempo da botânica
História da botânica
Características das asteráceas


== Notas ==


== Bibliografia ==
EMA/HMPC/291177/2009. Final assessment report on Centella asiatica (L.) Urban, herba. 2012
WHO Monographs on selected plants. Volume 1. Geneva, pp. 81. 1999


== Ligações externas ==