Centaurium erythraea, conhecida pelo nome comum de centáurea-menor, é uma planta herbácea anual ou bianual pertencente à família das Gentianaceae, muito utilizada em medicina tradicional e em ervanária. A espécie continua a ser frequentemente referida pelo sinónimo taxonómico Erythraea centaurium.


== Descrição e distribuição ==
C. erythraea é uma planta originária da zona do Mediterrâneo, caracterizada por um odor suave e característico que se perde quando a planta desseca. Prefere as zonas secas com solos pobres, geralmente em clareiras e margens das florestas e nas bermas do caminhos.
É uma erva anual ou bianual de caule erecto com 10 a 50 cm de altura, muito ramificado. As folhas são de cor verde pálido, lisas e com bordos inteiros.
A flor tem cinco pétalas, de cor rosada, com 6–8 mm de comprimento. A estrutura floral contém a maior concentração dos princípios amargos utilizados em medicina tradicional. Frutifica em cápsulas com sementes muito pequenas.


== Etnobotânica ==
A espécie é utilizada pelos europeus para fins medicinais desde a Antiguidade Clássica, sendo citada em textos de Virgílio e de Lutécio, nos quais se menciona o seu sabor muito amargo, sendo então conhecida por fel da terra.


== Sinonímia ==
Dada a variabilidade morfológica da espécie e a vasta área de distribuição natural, existe uma vasta sinonimia, em grande parte em uso em ervanária. Estão identificados os seguintes sinónimos taxonómicos:

Centaurium minus  Garsault 1764 
Centaurium umbellatum Gilib. 1782
Erythraea latifolia Sm.
Centaurium latifolium (Sm.) Druce
Centaurium majus  (Hoffmanns. & Link) Ronniger
Centaurium minus subsp. austriacum (Ronniger) O.Schwarz
Centaurium minus subsp. transiens (Wittr.) Bjelcic
Centaurium minus sensu Sampaio
Centaurium suffruticosum (Griseb.) Ronniger
Centaurium turcicum (Velen.) Bornm.
Centaurium umbellatum subsp. austriacum Ronniger
Centaurium umbellatum subsp. grandiflorum (Pers.) P.Fourn.
Centaurium umbellatum subsp. majus (Hoffmanns. & Link) Ronniger
Centaurium umbellatum subsp. perenne Maire
Centaurium umbellatum subsp. suffruticosum (Griseb.) Maire
Centaurium umbellatum subsp. transiens (Wittr.) Ronniger
Erythraea boissieri Willk.
Erythraea centaurium var. grandiflora Pers.
Erythraea centaurium var. suffruticosa Griseb.
Erythraea centaurium sensu auct.
Erythraea divaricata Porta
Erythraea fastuosa A.Caballero
Erythraea grandiflora (Pers.) Biv.
Erythraea major Hoffmanns. & Link
Erythraea purpureo-lutea Davidov
Erythraea turcica Velen.


== Notas ==


== Bibliografia ==
Alonso,J.R. Tratado de Fitofármacos y nutracéuticos. Ed.Corpus.Buenos Aires, 2004.
Vanaclocha, B. & Cañigueral, S. Fitoterapia: vademecum de prescripción. Ed. Masson, Edició 4ª, 2003. Barcelona. (Também disponível on-line [1])
Llistosella Vidal, Jaume / Sànchez-Cuxart, Antoni. Herbari: mates, herbes i falgueres. Editat per Edicions Universitat Barcelona ISBN 84-475-3190-2, 9788447531905 (também disponível on-line [2])
Encarna Castillo García, Isabel Martínez Solís. Manual de fitoterapia. Elsevier España, 2007. ISBN 84-458-1797-3, 9788445817971 (também disponível on-line [3])


== Ligações externas ==

Jepson Manual Treatment
USDA Plants Profile
Galeria de fotos