O Centro de Investigação em Saúde de Manhiça, CISM, criado em 1996, é o primeiro centro de investigação biomédica moçambicano, criado para combater as doenças que são causa e consequência da pobreza desde uma perspectiva inovadora. O CISM é um dos poucos centros de investigação situados numa área rural de África, em contacto directo com os problemas de saúde que afectam a sua população, onde trabalham umas 260 pessoas, a maioria locais, entre pesquisadores e médicos, gestão, administração, brigadas de recolhidas de dados, logística…
A actividade investigadora do centro orienta-se principalmente a estudar, desde um enfoque multidiciplinar, a malaria, o AIDS, a tuberculose, as pneumonias e as doenças diarreicas. A actividade do CISM desenvolve-se em torno de quatro eixos: 

investigação biomédica
formação de pesquisadores e pessoal sanitário
colaboração com outros centros
assistência médica à população.Ademais, o CISM presta assistência sanitária à comunidade, que se beneficia da presença de pessoal sanitário pesquisador e dos avanços das investigações que se desenvolvem no centro. O CISM também contribui a fortalecer o capital humano do país, especialmente deficitário no âmbito da investigação; para isso desenvolve programas de formação específicos dirigidos a pesquisadores mozambiquenhos, que podem promover e garantir o esforço continuado na luta contra as doenças que geram pobreza em seu próprio país.
Em 2008, o centro criou, também, a Fundação Manhiça a iniciativa dos governos de Espanha e Moçambique, com um conselho ao que pertence Graça Machel, esposa de Mandela. Preside-a Pascual Mucumbi, ex premier do país entre 1994 e 2004. Graças a esta fundação estão a trabalhar na criação da vacina contra a malária.
A Fundação Príncipe de Astúrias entregou em 2008 o prêmio de Cooperação Internacional a quatro centros africanos de investigação em malaria, entre os que se encontra o Centro de Investigação em Saúde de Manhiça (CISM), codirigido pelo Dr. Pedro L. Alonso e a Dra. Clara Menéndez. Com este galardão reconheceu-se a contribuição destes centros ao desenvolvimento dos países africanos, através de três eixos fundamentais: 

a investigação biomédica de doenças como a malaria
a assistência técnica e sanitária
a formação.Os outros centros premiados são o Ifakara Health Research and Development Centre (Tanzânia), o Malaria Research and Training Center (Mali), e o Kintampo Health Research Centre (Ghana), com os que o CISM mantém uma estreita colaboração.


== Referências ==
www.manhica.org.
O Centro de Investigação em Saúde de Manhica Moçambique recebe o prêmio Príncipe de Astúrias de Cooperação Internacional.