O Centro Vegetariano é um projecto de divulgação do vegetarianismo em língua portuguesa.
Nasceu no início de 2001, das conversas à mesa da cantina de um grupo de então estudantes da Universidade de Coimbra, com o nome galaxia-alfa.com. Desde então tem desenvolvido diversas actividades, que incluem não só a divulgação como a produção de materiais informativos sobre o Vegetarianismo e Veganismo.
O Centro funciona como associação sem fins lucrativos, mantido pelo trabalho dos seus associados, em regime de voluntariado.


== Actividades ==
As actividades são desenvolvidas principalmente na ou através da Internet. Entre outras, destacam-se as seguintes:

Edição e distribuição de livros de receitas e informativos;
Redacção e publicação de artigos e receitas, no seu sítio na Internet;
Envio periódico de boletins informativos a todos os visitantes registados;
Gestão e manutenção de uma Loja Vegetariana, com produtos difíceis de encontrar e/ou economicamente inviáveis para empresas;
Produção e manutenção de utilidades, como um fórum, uma calculadora de nutrientes, um calendário de eventos e uma lista de restaurantes;
Promoção de campanhas de divulgação e alerta, como a Campanha do Hércules. A campanha do Hércules foi lançada em 2005, com o objectivo de divulgar a ração vegetariana para animais de estimação. e mantém-se em vigor até à data. No âmbito desta campanha, parte do lucro da Loja Vegetariana é usado para oferecer ração vegetariana a instituições de recolha de animais abandonados.


== Constituição ==
Sendo essencialmente um projecto desenvolvido através da Internet e para a Internet, a constituição do Centro Vegetariano é vincada sobretudo pela constituição do seu sítio web. Este conta com as seguintes páginas:

Vegetarianismo - Página de entrada, com informação sobre vegetarianismo, notícias e outros recursos, como a lista de restaurantes, calculadora de nutrientes e calendário de eventos;
Receitas - Portal com receitas vegetarianas, classificadas por ingredientes, grau de dificuldade e tempo de preparação;
Classificados - Anúncios de animais para adoptar, pedidos de emprego, encontros e outros anúncios úteis à comunidade vegetariana;
Loja Vegetariana - Loja com material de divulgação, livros e diversos produtos veganos. É também a partir daqui que normalmente são lançadas campanhas que envolvam custos significativos, como a Campanha do Hércules;
Fórum - Teia de conversas para os visitantes do Centro;
Literatura - Pensamentos, curiosidades, poemas e outros, essencialmente em volta da temática do Vegetarianismo.
Galeria - Postais temáticos, que podem ser personalizados e enviados pelos visitantes.


== Ligações externas ==
«Página do Centro Vegetariano»