Cerco de Cartago é a principal operação militar da Terceira Guerra Púnica, travada entre as forças de Cartago, no norte da África, e as da República Romana. O cerco começou em algum momento entre 149 e 148 a.C. e terminou na primavera de 146 a.C. com o saque e a posterior destruição completa da antiga cidade de Cartago.


== Contexto ==
Depois que um exército romano liderado pelo cônsul Mânio Manílio desembarcou em 149 a.C. no norte da África, Cartago imediatamente se rendeu e ofereceu reféns e armas. Porém, os romanos exigiram a rendição completa da cidade e, para sua surpresa, os cartagineses se recusaram depois que a facção que defendia a guerra emergiu vitoriosa num conflito político interno entre os senadores cartagineses. As tropas cartaginesas ocuparam as muralhas da cidade e desafiaram os romanos, uma situação que perdurou por dois anos. Neste período, os 500 000 cartagineses no interior da muralha transformaram a cidade num gigantesco arsenal capaz de produzir cerca de 300 espadas, 500 lanças, 140 escudos e mais de 1 000 projéteis para as catapultas diariamente.
Os romanos elegeram o jovem e imensamente popular Cipião Emiliano como cônsul, o que exigiu uma lei específica para remover a exigência de idade para o cargo. Cipião restaurou a disciplina das forças romanas e derrotou os cartagineses na Batalha de de Néferis depois de várias derrotas romanas. Em seguida, Emiliano ordenou a construção de um molhe para bloquear completamente o imenso porto de Cartago.


== Captura da cidade ==
Na primavera de 146 a.C., os romanos finalmente conseguiram vencer a muralha e invadiram a cidade, mas tiveram que enfrentar uma custosa batalha. Cada edifício, casa e templo havia sido transformado numa fortaleza e todos os cartagineses com idade suficiente lutaram por sua vida. Os romanos foram forçados a avançar lentamente, capturando a cidade casa por casa e rua por rua enfrentando soldados cartagineses que nada mais tinham a perder. Finalmente, depois de uma longa batalha, os cartagineses se renderam. Os cerca de 50 000 habitantes ainda vivos foram todos vendidos como escravos e a cidade foi arrasada até o chão. Todo o território vizinho foi declarado ager publicus ("terra pública") e dividido entre fazendeiros locais e colonos italianos.


=== Lamento de Cipião ===
Antes do final do final da batalha, um evento dramático foi narrado nas fontes antigas: 900 sobreviventes, a maioria deles desertores romanos, haviam se refugiado num templo de Eshmun, na cidadela de Birsa, que já estava pegando fogo. Asdrúbal, o Beotarca negociou uma rendição e implorou por misericórdia, mesmo tendo sido ele o responsável por torturar prisioneiros romanos perante o exército romano). Neste ponto, a esposa de Asdrúbal saiu de seu esconderijo com os dois filhos do casal, insultou o marido por sua covardia e pulou com as crianças no fogo que os desertores haviam iniciado. Os desertores também pularam nas chamas, o que teria levado Cipião Emiliano às lágrimas e a recitar um trecho da Ilíada, de Homero, uma profecia sobre a destruição de Troia que cabia bem ao eventos que se passavam em Cartago. Segundo ele, o destino de Cartago poderia, um dia, ser o mesmo de Roma. Nas palavras de Políbio:


== Análise moderna ==
Desde o século XIX, diversos historiadores passaram a afirmar que os romanos salgaram a terra depois de terem destruído a cidade, mas este fato não tem suporte nas fontes antigas.


== Referências ==


== Bibliografia ==