Cerúleo ou locus cœruleus é uma estrutura do cérebro humano, localizado na massa cinzenta central pontina caudal sendo formada por um aglomerado de neurônios capazes de sintetizar e produzir quantidades significativas de catecolaminas endógenas em especial a noradrenalina,atua também na Epinefrina, que causa efeito relacionado ao stress físico  ou mental  e aumenta o batimento cardíaco.


== Anatomia e fisiologia ==
O Cerúleo é a estrutura cerebral com a maior densidade de neurônios noradrenérgicos e seu papel é fundamental no desencadeamento de  respostas ao estresse, às reações de fuga e ao aparecimento bem como na intensidade de muitos sintomas dos quadros de crises  abstinência de substâncias causadoras de dependência. O Cerúleo é também fundamental na fisiologia do sono e no início e manutenção do sono REM.