Centrina-1 é uma proteína que nos humanos é codificada pelo gene CETN1. Pertence à família de proteínas denominadas centrinas.
A proteína codificada por este gene desempenha um papel importante na determinação da posição e segregação do centrossoma e no processo de separação dos microtúbulos. Esta proteína codificada é deslocalizada para o centrossoma das células em interfase, sendo redistribuída para a região dos pólos do fuso durante a mitose, reflectindo o comportamento dinâmico do centrossoma durante o ciclo celular.


== Referências ==


== Further reading ==