Cetoconazol é um fármaco antimicótico ou antifúngico derivado do imidazol usado topicamente (creme, gel ou xampu). Descoberto na década de 1980. Na forma oral é mais tóxico que outros antifúngicos.


== Indicação ==
É usado em creme, gel ou champô de 1 a 2% para tratar:
Pé de atleta (tinea pedis);
Micose corporal (tinea corporis);
Micose da virilha (tinea cruris);
Dermatite seborreica;
Micose do sol (Tinea versicolor ou pitiríase versicolor);
Candidíase cutâneaTem acção antimicótica in vitro sobre os seguintes fungos: Blastomyces dermatitidis, Candida spp., Coccidioide immitis, Epidermophyton floccosum, Histoplasma capsulatum, Malassezia spp., Microsporum canis, Paracoccidioide brasiliensis, Trichophyton mentagrophytes e Trichophyton rubrum.
É bastante eficaz, para pele.


== Efeitos colaterais ==
É incomum (4% dos usuários) que cause coceira, ardor, queimação, vermelhidão ou irritação no local onde foi aplicada. Mudar de medicamento se ocorrer. Também é incomum (1%) deixar a pele mais seca ou mais oleosa ou causar dor de cabeça. Outros efeitos colaterais são raros (menos de 1%). Como comprimido era hepatotóxico (15%) e causava problemas gastrointestinais (3%) por isso parou de ser usado.


== Nomes comerciais ==
Nomes comerciais nos países de língua portuguesa:
Aciderm - Brasil
Arcolan - Brasil
Candicort - Brasil
Candiderm - Brasil
Candoral - Brasil
Cetoconazol - Brasil
Cetohexal - Brasil
Cetomed - Brasil
Cetonax - Brasil
Cetoneo - Brasil
Cetonil - Argentina, Brasil
Cetozan - Brasil
Cetozol - Brasil
Cemicort - Brasil
Cezolin - Grécia
Cortifungin - Brasil
Dermitrat - Brasil
Frisol - Portugal
Frisolac - Portugal
Fungoral - Alemanha, Áustria, Brasil, Grécia, México, Noruega, Suécia
Ketomicol - Brasil
Ketonan - Brasil
Ketonazol - Argentina, Brasil, Tailândia
Lozan - Brasil
Miconan - Brasil
Micoral - Argentina, Brasil
Nizale - Portugal
Nizoral - África do Sul, Alemanha, Austrália, Áustria, Bélgica, Brasil, Canadá, Dinamarca, Estados Unidos, Finlândia, França, Hong Kong, Holanda, Hungria, Inglaterra, Irlanda, Israel, Itália, Malásia, México, Nova Zelândia, Portugal, Singapura, Suíça, Tailândia
Nizoretic - Brasil
Noriderm - Brasil
Noronal - Brasil
Rapamic - Portugal
Tedol - Portugal
Kanazol - Cabo Verde
Letoconazol - Moçambique


== Referências ==