A cetoacidose é um tipo de acidose metabólica causada por altas concentrações de cetoácidos, uma consequência do metabolismo de lipídeos. É mais comum em portadores de diabetes mellitus tipo 1, quando o fígado quebra a gordura em resposta a uma necessidade percebida pela dificuldade da quebra de glicose. Ela também pode ocorrer após um jejum prolongado.


== Causas ==
A quantidade de cetoácidos aumenta quando o corpo é forçado a consumir ácidos graxos para se manter, devido à falta de glicose dentro da célula. Pode ser causada por desnutrição ou jejum prolongado, porém geralmente é uma decorrência de uma falta de insulina grave e de um estado de resistência a insulina, e tem como critérios clínicos:

Glicemia maior que 250 mg/dl
Cetonemia
Acidose metabólica = pH < 7,3 e BIC < 15 mEq/l.Os fatores desencadeantes mais comuns variam com a idade:

Crianças
Primodescompensação diabética;
Stress;
Infecção;
Erro de dose de insulina.Adolescentes e adultos
Erro de dose de insulina;
Bulimia ou anorexia;
Álcool;
Desnutrição.


=== Quadro clínico ===
Desidratação que pode ser em todos os níveis;
Diurese normal ou aumentada;
Náuseas e vômitos;
Hálito cetônico;
Dor abdominal;
Respiração acidótica;
Letargia.


== Tratamento ==
Deve-se iniciar pelo tratamento do desequilíbrio hidroeletrolítico com soro fisiológico endovenoso para reposição contínua das perdas hídricas, correção dos déficits de eletrólitos e da hiperglicemia. Também pode ser necessário corrigir um desequilíbrio ácido-base, como uma acidose metabólica. O uso correto da insulina intravenosa pode eventualmente corrigir o problema. Diálise pode ser feita em casos de azotemia. Assistência respiratória pode ajudar a equilibrar o dióxido de carbono plasmático a níveis adequados. e Após esse tratamento é importante prescrever uma dieta adequada em proteínas e sais minerais para compensar a degradação de proteínas (catabolismo) e evitar futuros episódios.


== Complicações ==
Possíveis complicações incluem:

Hipoglicemia;
Hipocalemia (falta de potássio);
Arritmias cardíacas;
Edema cerebral, associado a altos índices de mortalidade, geralmente de 4 a 12 horas após o ínicio do tratamento. Tem como fatores de risco:
Nível de consciência alterado;
Mais de 48 horas de duração;
Acidemia grave pH<7;
glicemia > 1000;
sódio corrigido > 155;
hiperosmolaridade > 375mOsm/Kg ***( Osmolaridade sérica= 2 x ( sódio + potássio) + glicose /18 + ureia/6
idade menor que 3 anos.


== Bibliografia ==
GRISI, Sandra; ESCOBAR, Ana Maria Ulhoa. Prática Pediátrica (2a. ed.). 2006.
OLIVEIRA, Reynaldo Gomes de. Blackbook. 2000.


== Referências ==