Chabuca Granda (María Isabel Granda y Larco) foi uma  cantora e compositora peruana. É conhecida através da canção La Flor de la Canela. Sua canção Fina Estampa foi tema da telenovela Fina Estampa, exibida em vários países.


== Biografia ==
Chabuca nasceu em Cotabambas, uma cidade próxima a Abancay, na região de Apurímac. Era filha de Eduardo Granda San Bartolomé e Isabel Larco Ferrari.


== Obras ==
La flor de la canela
Gracia
Ha de llegar mi Dueño
El surco
Coplas de Tondero
José Antonio
Fina estampa
Puente de los Suspiros
Lima de veras
Zeñó Manué
María Landó
Cardo o ceniza


== Discografia ==
Lo Mejor de Chabuca Granda
Fina Estampa


== Ver também ==
Misa Criolla


== Referencias ==
Enciclopèdia Espasa Suplement dels anys 1983-84, pàg. 966 (ISBN 84-239-6957-6)


== Ligações externas ==

Chabuca Granda, la peruana del siglo XX