Psychotria viridis também conhecida como Chacrona, é uma planta arbórea, de caule escuro, da família Rubiaceae. Juntamente com o cipó-mariri, é ingrediente fundamental na preparação da bebida enteógena sacramental Ayahuasca, é utilizada nos cultos do Santo Daime, União do Vegetal e outros rituais xamânicos.
Diversas espécies de Psychotria apresentam componentes bioativos. Alguns exemplos incluem atividade antibiótica nos extratos de P. microlabastra e P. capensis (África); atividade antiviral em P. serpens (China) e atividades anti-inflamatória, antivirais - antifúngicos é encontrada em P. Insularum (América Central) e P. hawaiiensis respectivamente e Harmina. As moléculas ativas produzidas por espécies de Psychotria incluem: naftoquinonas, peptídeos, benzoquinona, pigmentos e alcalóides.. O DMT, componente bioativo da P. viridis, por sua vez, é encontrado em diversas espécies de plantas, fungos e animais.


== Descrição ==

Os autores Rivier e Lindgreen (1972) citam a descrição feita por Del Castillo (1962):


== Ver também ==

Cafeeiro
Ipecacuanha
Dimetiltriptamina
Serotonina
Bufotenina
Psilocibina
Anadenanthera
Jurema (árvore)


== Referências ==


== Bibliografia ==
Alberto R. Gonzales, Procurador Geral e outros v. Centro Espírita Beneficente União do Vegetal e outros. Trad. André Fagundes. Revista Publicum. Rio de Janeiro, v. 4, n. 1, p. 323-341. 2018. Disponível em: <https://www.e-publicacoes.uerj.br/index.php/publicum/article/download/33892/25148>. Acesso em 02 out. 2020.
FAGUNDES, André. O Direito Penal e as minorias religiosas hoasqueiras (ayahuasqueiras) na Espanha. Comentários à decisão judicial da 4ª Seção da audiência provincial de Valência, processo n. 46250370042016100256. In: Derechos humanos desde la interdisciplinariedad en Ciencias Sociales y Humanidades. DÍAS, R. L. S. et al. (eds.) Madrid: Dykinson, 2020. p. 93-110.


== Ligações externas ==
Introdução ao mundo da ayahuasca
Erowid - Psychotria viridis
Psychotria asiatica L. Linnean herbarium
Flora brasiliensis: Psychotria