A ChAdOx1 ou ASD1222 é uma vacina contra covid-19 que está desenvolvida pela equipe do Instituto Jenner da Universidade de Oxford da Inglaterra em parceria com multinacional farmacêutica AstraZeneca.   A vacina foi aprovada no Reino Unido no dia 30 de dezembro de 2020. No Brasil, onde  é popularmente chamada de "vacina de Oxford", os testes estão sendo feito em parceria com a Fiocruz-Bio Manguinhos, para quem a tecnologia será passada depois do registro na Anvisa estar concluído, o que permitirá a produção no Brasil.
No Brasil, a previsão é de que as primeiras doses sejam liberadas para uso em fevereiro. 


== História ==
Seu primeiro ensaio clínico da fase I, começou no dia 23 de abril, na Europa. 
Em 23 de novembro a empresa anunciou que após testes de fase II e III "nenhuma hospitalização ou casos graves da doença foram relatados em participantes que receberam o vacina". A empresa também anunciou que os testes incluíam 23 mil pessoas no Reino Unido e no Brasil e que um total de 60 mil pessoas seria testada, incluindo voluntários dos Estados Unidos, Japão, Rússia, África do Sul, Quênia e outros países da América Latina. Em 17 de dezembro, dados complementares foram divulgados pela Universidade de Oxford de que a vacina produzia uma ampla resposta imunológica das células T. Em 27 de dezembro, a AstraZeneca anunciou que tinha descoberto a "a fórmula vencedora" da vacina contra o coronavírus, sem dar mais detalhes sobre o assunto. A empresa tambémcomunicou que ela tinha evitado 100% dos casos de covid-19 grave. A primeira aprovação para uso aconteceu no Reino Unido, no dia 30 de dezembro de 2020. 


=== Problema ===
Em novembro, quando já se esperava os resultados da fase III dos testes, a empresa acabou admitindo que havia ocorrido um erro na aplicação de uma das doses da vacina. Segundo o comunicado, invés de uma dose inteira, meia dose havia sido usada na primeira aplicação. No entanto, segundo a empresa também, neste grupo de pessoas, justo, a vacina havia tido uma eficácia de cerca de 90%, enquanto no grupo que havia recebido as duas doses inteiras planejadas, a eficácia havia sido de 62%.   Devido o erro, a empresa pediu um prazo maior para conduzir mais testes, antes de pedir a liberação ou registro nos órgãos competentes no Reino Unido e outros países, como o Brasil. 


== Fórmula ==
A vaciana usa a tecnologia de vetor viral não-replicante de adenovírus de chimpanzé. O adenovírus de chimpanzé é manipulado geneticamente para inserir o gene da proteína “Spike” (proteína “S”) do Sars-CoV-2. Depois de obtido, os adenovírus são amplificados em grande quantidade usando células cultivadas em biorreatores descartáveis. Estes adenovírus são purificados, concentrados e estabilizados para compor a vacina final. Os adenovírus que compõem a vacina não podem se replicar na pessoa vacinada (vírus não-replicante), mas são reconhecidos por nossas células, que desencadeiam uma resposta imunológica específica para a proteína S, gerando anticorpos e outras células (células T) contra o novo coronavírus. 


== Reações adversas e contraindicações ==
Em 08 de setembro, a farmacêutica AstraZeneca anunciou uma pausa temporária nos testes da vacina de coronavírus, após ums voluntária apresentar uma reação grave: a síndrome conhecida como mielite transversa, que afeta a medula espinhal. A voluntária se recuperou bem e não havia indícios específicos de que a síndrome estivesse ligada a aplicação da vacina. Os testes foram retomados dias depois.  Novos dados sobre reações e contraindicações devem ser revelados em janeiro, quando o relatório da fase III deve ser finalizado. 


== Posologia e modo de uso ==
A vacina terá aplicação intramuscular. Serão necessárias duas doses do imunizante, sendo que a segunda pode ser aplicada de 4 a 12 semanas após a primeira. A proteção é obtida cerca de 2 semanas. 


== Preço ==
A vacina é a mais barata a estar em desenvolvimento e deverá custar US$ 3,16. 


== Parceria com o laboratório Gamaleya da Rússia ==
Em 11 de dezembro de 2020, a Universidade de Oxford e a AstraZeneca anunciaram que testariam uma combinação da ChAdOx1 com a Sputnik V, a vacina russa produzida pelo laboratório Gamaleya. 


== Referências ==


== Ligações externas ==
A seção "vacinas" na Fiocruz
Informações sobre a vacina no Biomanguinhos
Imagem do processo de produção e aprovação no Brasil