Chakrásana em dêvanágari चक्रासन IAST cakrāsana, ou  Urdhva Dhanurasana é uma posição do ioga. Classificado como uma retroflexão de pé ou sentado de acordo com o ponto de partida.
Chakra é roda, circulo em sânscrito.


== Execução ==
De pé, deixe os pés juntos, mãos também. Eleve os braços inspirando e ao soltar o ar incline o corpo para trás soltando a cabeça..
Deitado, coloque as mãos ao lado da cabeça. Traga os pés para bem próximos dos quadris e eleve o tronco sem impulso. Quanto mais estendidos os braços estiverem menos força você fará.


== Galeria de variações ==

		
		
		


== Outras retroflexões quando deitado ==
Bhujángásana
Makarásana
Dôlásana
Dhanurásana
Shalabhásana


== Referências ==


== Ver também ==
Anexo:Lista das posições da ioga