Changa ( /ˈtʃɑːŋɡɑː/) é uma mistura de ervas contendo dimetiltriptamina (DMT) e inibidor da monoamina oxidase (IMAO). Normalmente, extratos de plantas contendo DMT são combinados com uma mistura de diferentes ervas, videiras ou folhas de ayahuasca para criar uma mistura que contém de 20 a 50% de DMT. Diferentemente da ayahuasca que costuma ser ingerida via oral, a changa é fumada ou vaporizada.


== Changa e a base livre de DMT ==

Os efeitos da changa são considerados por muitos como mais fáceis de serem atingidos quando comparados à base livre (freebase) de DMT, por causa do baixo ponto de ebulição deste.A changa geralmente é feita através da aplicação de uma solução de DMT na mistura de ervas escolhida, e espera-se o solvente (como, por exemplo, o álcool Isopropílico) evaporar. Assim como ocorre com as preparações de ayahuasca, não há receita única para a a changa, mas seus dois ingredientes principais são o DMT e uma planta com propriedades IMAO. Estima-se que a adição de plantas com essas propriedades prolongue a duração da experiência com a changa em comparação com a base livre de DMT.


== Origem ==
Changa foi criada pelo australiano Julian Palmer em 2003-2004 e o nome foi dado quando ele pediu um apelido para a droga durante uma sessão de ayahuasca.A partir de 2015, começou a se tornar mais popular devido à sua maior facilidade de uso e maior duração de efeitos (aproximadamente 10 a 20 minutos) em comparação à base livre de DMT para fumar.


== Na cultura popular ==
O trio eletrônico australiano Pnau intitulou seu álbum de novembro de 2017, como Changa, em homenagem à substância. O álbum atingiu o número 11 nas paradas da Associação da Indústria Fonográfica Australiana (ARIA).


== Ver também ==
DMT
Santo Daime
Ayahuasca
Enteógenos


== Referências ==