Chatuspádásana é um muscular do yôga.
Em algumas escolas a variação uttána chatuspádásana é chamada de ardho mukha svásana.
Em sânscrito chatur significa quatro, páda é pé ou apoio. É a posição com quatro apoios.


== Execução ==
Tradicionalmente o chatuspádásana parte do chão, contudo podemos montá-lo a partir de outras posições. No chão, puxe as pontas dos pés para frente, coloque as mãos ao lado dos ombros e com o corpo rígido eleve-se do chão.


=== Uttána ===
A variação uttána, ou ardhô mukha svásana, parte do chatuspádásana corriqueiro e eleva-se os quadris empurrando os ombros e cabeça para baixo. Os pés devem estar soltos com a intenção de encostar os calcanhares no solo. A distância entre mãos e pés é exatamente a mesma da variação costumeira de chatuspádásana.
O iniciante tem por reflexo caminhar com os pés ou mãos para aproximá-los, mas isso não deve ser feito.


=== Chaturanga dandásana ===
Mesmo que o chatuspádásana só que com os braços flexionados em um angulo aproximado de 90 graus. Veja a galeria.


== Galeria ==

		
		
		


== Referências ==


== Ver também ==
Anexo:Lista das posições da ioga