Christine (no Brasil: Christine: Uma História Verdadeira) é um filme de drama biográfico de 2016 dirigido por Antonio Campos e escrito por Craig Shilowich. É baseado na história de Christine Chubbuck, uma jornalista estadunidense que cometeu suicídio enquanto apresentava seu programa de televisão ao vivo em 1974. Estrelado por Rebecca Hall e Michael C. Hall, o filme foi lançado em 23 de janeiro de 2016 durante o Festival Sundance de Cinema,  chegando aos cinemas dos Estados Unidos em 14 de outubro de 2016. O filme recebeu avaliações positivas dos críticos de cinema, elogiando especialmente a atuação de Rebecca Hall.
A personagem de Rebecca luta contra a depressão, juntamente com frustrações profissionais e pessoais, enquanto tenta avançar em sua carreira.


== Elenco ==
Rebecca Hall como Christine Chubbuck
Michael C. Hall como George Peter Ryan
Tracy Letts como Michael Nelson
Maria Dizzia como Jean Reed
J. Smith-Cameron como Peg Chubbuck
John Cullum como Bob Andersen
Timothy Simons como Steve Turner
Kim Shaw como Andrea Kirby
Morgan Spector como Doutor Parsons


== Recepção crítica ==
Depois de sua exibição no Festival de Sundance, Christine recebeu uma recepção calorosa dos críticos, que se concentraram na performance de Rebecca Hall.No site especializado Metacritic, Christine obteve 72 pontos, o que significa "revisões geralmente favoráveis". Por outro lado, em Rotten Tomatoes, o filme alcançou 88% de aprovação, considerando 122 avaliações profissionais. O consenso do site Tomatazos é:

Em dezembro de 2019, o site especializado em entretenimento TheWrap compilou uma lista dos dez melhores filmes biográficos dos anos 2010, onde Christine ocupou o quarto lugar. Segundo o TheWrap, a performance de Rebecca Hall é uma das melhores da década. Além disso, o site /Film destacou o trabalho de Rebecca Hall em Christine como uma das maiores personagens femininas dos últimos dez anos.


== Referências ==