, Navicula, Amphora, Nitzschia, Surirella. São micro-organismos que apresentam simetria bilateral, podendo a carapaça pode apresentar rafe (sulco longitudinal no centro de cada valva); são dotados de movimentos. Em geral ocorrem apenas dois plastos em cada célula. A reprodução sexuada, em geral é isogâmica ocorrendo conjugação. Existem formas planctônicas pelágicas como também formas fixas no benton e nestes casos formam grandes aglomerações que parecem colónias. Existem algumas em água doce mas a maioria são importantes elementos do fitoplâncton marinho.


== Ver também ==
Reino Protista
Pyrrophyta
Euglenophyta
Chlorophyta
Protozoário
Mastigóforos
Rhizópodos
Esporozoas
Ciliados


== Referências ==


== Bibliografia ==
F. Oltmanns, Morphologie und Biologie der Algen, 2ª ed., vol. I, 1922;
F.E. Fritsch, The structure and reproduction of the algae, vol.I, 1935;
F.E. Fritsch, "Crysophyta" in G.M. Smith, Manual of phycology, 1951;
Botânica: Introdução à taxonomia vegetal por A.B.Joly, 3ª Edição, São Paulo, Editora Nacional, 1976.


== Ligações externas ==

(em inglês) search images: planktonnet - Veja 6.510 fotos do plâncton
(em inglês) algaeBase