O chá de cogumelos é a solução líquida produzida pela infusão de fungos do gênero Psilocybe ou Amanita em água quente, também conhecidos como "cogumelos mágicos", com propósito cerimonial ou recreativo. A atividade psicotrópica do chá se deve às substâncias psicoativas extraídas do fungo.
A quantidade de cogumelos utilizados para produzir o chá pode variar. De acordo com um estudo, 1g de Psilocybe cubensis em 100ml de água é suficiente para induzir os efeitos tóxicos em camundongos.
O uso inadequado, em grandes quantidades da substância pode causar uma série de sintomas semelhantes à esquizofrenia além de mal estar e incapacidade físico-motora.


== Referências ==