A Ciamemazina é um antipsicótico típico pertencente ao grupo das fenotiazinas que, assim como outras drogas desse grupo, é dotada de atividade antiadrenérgica, antidopaminérgica, antisserotoninérgica, anti-histamínica e anticolinérgica. Dentre essas propriedades, a que mais se destaca é a de anti-histamínica, fazendo com que esse psicofármaco tenha uma ação sedativa com potência de 2 a 3 vezes, em média, superior à da Clorpromazina.


== Indicações ==
Estados ansiosos e psicóticos (tanto em adultos como em crianças);
Neuroses obsessivas de evolução grave, como as que ocorrem durante o período de abstinência em pacientes dependentes de Álcool e Drogas;
Estado elevado de agressividade;
Tratamento das depressões graves (associado a um antidepressivo).


== Mecanismo de ação ==
Exerce seu efeito sedativo bloqueando os receptores dopaminérgicos (do tipo D2, D3 e D4), receptores serotoninérgicos (do tipo 5-HT1A; 5-HT2A; 5-HT2C e 5-HT7), receptores histamínicos H1, receptores muscarínicos (M2; M4 e M5) e os receptores Alfa 1 adrenérgicos.
O principal mecanismo que contribui para a ação antipsicótica é o bloqueio (antagonismo) dos receptores dopaminérgicos.


== Efeitos colaterais ==
As reações descritas como mais relevantes foram: sonolência; astenia; apatia; hipotensão ortostática; taquicardia; secura na boca; obstipação e diminuição da líbido.
Já as mais raras ou menos comuns foram: convulsões, colapso respiratório; enterite necrosante e priapismo.


== Interações medicamentosas ==
A associação da Ciamemazina com alguns antiarrítmicos (como quinidina, amiodarona, ibutilida, sotalol) pode provocar uma complicação conhecida como torsades de pointes.
Pode potencializar o efeito de medicamentos anti-hipertensivos, como o captopril, aumentando o risco da ocorrência de uma hipotensão ortostática. Já o uso concomitante com a guanetidina pode inibir o efeito anti-hipertensivo da mesma.
O uso com substâncias de ação depressora sobre o Sistema Nervoso Central (álcool, barbitúricos, derivados morfínicos, ansiolíticos benzodiazepínicos, anti-histamínicos H1 de primeira geração, tranquilizantes etc) pode intensificar os efeitos de sonolência, hipotensão e astenia, por exemplo.


== Ver também ==
Antipsicóticos
Risperidona
Clorpromazina
Olanzapina
Piperazina


== Referências ==