A Ciclosporina é uma droga imunossupressora, da classe dos inibidores de calcineurina, isolada do fungo Tolypocladium inflatum, habitante do solo. A ciclosporina suprime as reações imunológicas que causam rejeição de órgãos transplantados, reduzindo a probabilidade de rejeição, com a vantagem de não apresentar os efeitos colaterais indesejáveis de outras drogas usadas para esse fim. A ciclosporina tornou-se disponível em 1979, possibilitando o retorno às atividades de transplante anteriormente abandonadas. Como resultado do uso da ciclosporina, as cirurgias bem-sucedidas de transplantes tornaram-se corriqueiras.
Por muitos anos foi considerado medicamento de primeira escolha na linha terapêutica, mas, devido diversos eventos adversos, atribuídos ao seu uso, entre eles a hiperplasia gengival vem sendo substituida por outros medicamentos da mesma classe terapêutica, como tacrolimo.


== Descoberta ==
O efeito imunossupressivo da ciclosporina foi descoberto em 31 de janeiro de 1972 por empregados da Sandoz (hoje Novartis) em Basileia, Suíça, em um teste de imunodepressão projetado e realizado pelo doutor Hartmann F. Stähelin.  O sucesso da Ciclosporina A na prevenção da rejeição de órgãos foi demonstrado em transplantes de fígado realizado pelo doutor Thomas Starzl, do Hospital da Universidade de Pittsburgh. O primeiro paciente, em 9 de março de 1980, foi uma mulher de 28 anos. O uso da Ciclosporina foi subsequentemente aprovado em 1983.


== Mecanismo de ação ==
A ciclosporina é um imunomodulador específico com ação na inibição de linfócitos T.
Desde o início da década 1970, a ciclosporina teve indicação para tratamento da psoríase moderada a grave - doença sistêmica imunomediada - com excelentes resultados no controle clínico das lesões, sendo utilizado em doses baixas semanais e sem os efeitos tóxicos no fígado. É necessário controle com exames bioquímicos antes e durante o uso. Também é eficaz para alguns casos de artrite psoríasica, segundo consensos internacionais como do GRAPPA.


== Reações Adversas ==
Nefrotoxicidade, hepatotoxicidade, neurotoxicidade, hipertricose, hiperplasia gengival, piora da hipertensão arterial sistêmica, náusea, vômito, anorexia, diarreia, dor abdominal, colite, hipomagnesemia, hipocalemia ou hipercalemia, hiperuricemia, hipercolesterolemia, fraqueza muscular, cãimbras, miopatia, tremor, tonturas, cefaleia, parestesia, convulsões, confusão mental, fadiga, aumento de peso, dismenorreia ou amenorreia, ginecomastia, trombocitopenia, pancreatite, distúrbios linfoproliferativos e neoplasias.


== Referências ==