Cicutoxina é um veneno encontrado em várias plantas, principalmente nas espécies apiáceas do gênero Cicuta. Essas plantas são encontradas em terrenos pantanosos da América do Norte e Europa, todas contem cicutoxina. São facilmente confundidas com plantas com raízes comestíveis como a pastinaga, a cenoura selvagem e o ginseng.


== Toxicocinética ==
Quando a cicutoxina é isolada forma um óleo amarelado. Na planta o composto é estável, mas quando exposto ao ar, luz ou calor torna-se castanho conforme a cicutoxina é desfeita. Pode ser absorvido pela pele, inalada ou ingerida.


== Toxicodinâmica ==
Provoca morte diretamente do sistema nervoso central. É um antagonista potente e não competitivo dos receptores de ácido gama-aminobutírico A (GABAa). É capaz de bloquear os canais de potássio dos linfócitos T. Nos seres humanos, a cicutoxina produz sintomas de náusea, vômito e dor abdominal, tipicamente nos primeiros 15-60 minutos de ingestão. Em poucas horas (dose-dependente) causa tremores, convulsões, arritmia, hipertensão e insuficiência respiratória.  A Dose letal (LD50) é de 2.8 mg/kg.


== Tratamento ==
Os tratamentos mais utilizados são a administração de carvão ativado em menos de uma hora depois da ingestão para reduzir a quantidade de veneno absorvido no sistema, manutenção das vias aéreas abertas para evitar asfixia, reidratação para prevenir a desidratação pelo vômito e administração de diazepam para prevenir convulsões.


== História ==
Foi muito usada durante a história, desde tempos ancestrais, em assassinatos e suicídios. O caso mais famosos é o do filósofo Sócrates, acusado de corromper jovens com suas ideias revolucionarias.


== Bibliografia ==
Hazardous Substances Data Base
E. Anet, B. Lythgoe, M. H. Silk, S. Trippett (1953). «Oenanthotoxin and cicutoxin. Isolation and structures». J. Chem. Soc: 309–322. doi:10.1039/JR9530000309  !CS1 manut: Nomes múltiplos: lista de autores (link)
E. Anet, B. Lythgoe, M. H. Silk, S. Trippett (1952). «The Chemistry of Oenanthotoxin and Cicutoxin». Chemistry & Industry. 31: 757–758  !CS1 manut: Nomes múltiplos: lista de autores (link)
K. Uwai, K. Ohashi, Y. Takaya, T. Ohta, T. Tadano, K. Kisara, K. Shibusawa, R. Sakakibara, Y. Oshima (2000). «Exploring the Structural Basis of Neurotoxicity in C17-Polyacetylenes Isolated from Water Hemlock». Journal of Medical Chemistry. 43 (23): 4508–4515. doi:10.1021/jm000185k  !CS1 manut: Nomes múltiplos: lista de autores (link)
O. H. Knutsen, P. Paszkowski (1984). «New aspects in the treatment of water hemlock poisoning». In: Clin. Toxicol. 22: 157–166