O grupo dos cilióforos (Ciliophora) ou ciliados (Ciliata) são protozoários caracterizados pela presença de organelos em forma de pêlos ou tentáculos sugadores chamados cílios. Estes cilios aparecem em todos os membros do grupo (embora o grupo dos Suctoria só os apresentem numa parte do seu ciclo de vida), e utilizam-no para diversas funções, como nadar, arrastrar-se, aderir-se, alimentar-se e receber sensações do meio em que se inserem.
O termo "Ciliophora" é utilizado nas clasificações como um filo. Os Ciliophora podem ser classificados dentro dos Protista  ou Protozoa. O termo "Ciliata" também é utilizado nas classificações  como uma classe taxonómica. (mas este último termo pode também referir-se a um tipo de peixe). A classificação dos protistas está em evolução e não raramente se encontra estes termos utilizados para descrever outros níveis hierárquicos. Os ciliados reproduzem assexuadamente, por vários tipos de  fissão. Um exemplo de ciliado é o paramécio.


== Classificação taxonômica ==


=== Subfilo Postciliodesmatophora ===
Classe Heterotrichea
Classe Karyorelictea


=== Subfilo Intramacronucleata ===
Classe Armophorea
Classe Cariotrichea (apenas uma espécie, Cariacothrix caudata)
Classe Colpode
Classe Litostomatea
Subclasse Haptoria
Subclasse Rhynchostomatia
Subclasse Trichostomatia
Classe Nassophorea
Classe Phyllopharyngea
Subclasse Chonotrichia
Subclasse Cyrtophoria
Subclasse Rhynchodia
Subclasse Suctoria
Subclasse Synhymenia
Classe Oligohymenophorea
Subclasse Apostomatia
Subclasse Astomatia
Subclasse Hymenostomatia
Subclasse Peniculia
Subclasse Peritrichia
Subclasse Scuticociliatia
Classe Plagiopylea
Classe Prostomatea (e.g. Coleps)
Classe Protocruziea
Classe Spirotrichea
Subclasse Choreotrichia
Subclasse Euplotia
Subclasse Hypotrichia
Subclasse Licnophoria
Subclasse Oligotrichia
Subclasse Phacodiniidea
Subclasse Protohypotrichia


== Ver também ==
Reino Protista
Protozoário
Flagelados mastigóforas
Sarcodinas rizópodas
Esporozoários esporozoas
Crisófitas
Euglenófitas
Pirrófitas
Protozoários patogênicos


== Referências ==


== Bibliografia ==
Zoologia Geral por Tracy I. Storer e Robert L. Usinger; tradução de Cláudio Gilberto; Froehlich, Diva Diniz Corrêa e Erika Schlens. Brasil - SP - Companhia Editora Nacional, 2ª edição 1976.


== Ligações externas ==
«Google Imagens - Ciliophora» 
«Protist images - Ciliophora» (em inglês)