A cinesiologia (do grego antigo κίνησις, translit. kínēsis, 'movimento'; e λόγος, translit. logos, 'palavra, discurso') é a ciência que tem como objetivo a análise dos movimentos. De forma mais específica, estuda os movimentos do corpo humano. 
Os profissionais de educação física, reabilitação psicomotora, terapia ocupacional, fisioterapia e massoterapeutas estudam a cinesiologia para entender os músculos e ligamentos e como estes se movimentam.
A finalidade da cinesiologia é compreender as forças que atuam sobre um objeto ou sobre o corpo humano e manipular estas forças em procedimentos de tratamento tais que o desempenho humano possa ser melhorado e que uma lesão adicional possa ser prevenida. 
Embora os humanos(seres viventes) tenham sempre sido capazes de ver e sentir as suas posturas e movimentos, as forças que afetam os movimentos (gravidade, tensão muscular, resistência externa e atrito) nunca são vistas e raramente são sentidas. Conhecer onde essas forças atuam, em relação a posições e movimentos do corpo no espaço, é fundamental para a capacidade de produzir o movimento humano e modificá-lo.


== Veja também ==
Cinesioterapia


== Ligações externas ==
Boletim Brasileiro de Educação Física
Conselho Federal de Fisioterapia e Terapia Ocupacional