Cinnamomum verum, conhecido pelo nome comum de caneleira-verdadeira e frequentemente designada pelo seu sinónimo taxonómico Cinnamomum zeylanicum, é uma espécie de pequenas árvores perenifólias da família Lauraceae, nativa do Sri Lanka, sendo uma das espécies de cuja casca se produz a canela.


== Descrição ==
Cinnamomum verum é uma pequena árvore com 10–15 metros de altura, com folhas de forma ovado-oblonga, com 7–18 cm de comprimento. As flores, que ocorrem em inflorescências do tipo panículas, com coloração esverdeada e um odor distinto. O fruto é uma drupa com 1 cm de comprimento, de coloração púrpura quando madura, contendo uma única semente.
O antigo nome botânico da espécie, Cinnamomum zeylanicum, deriva de Ceilão, o antigo nome europeu do Sri Lanka. O Sri Lanka continua a deter 80–90% da produção mundial de Cinnamomum verum, que é também comercialmente cultivado nas ilhas Seychelles e em Madagáscar.A canela é a especiaria obtida da parte interna da casca do tronco. É muito utilizada na culinária como condimento e aromatizante e na preparação de certos tipos de chocolate e licores. Na medicina, empregada como os óleos destilados, é conhecida por 'curar' resfriados. O sabor e aroma intensos vêm do aldeído cinâmico ou cinamaldeído.


== Etnobotânica e usos ==
A canela é conhecida desde da Antiguidade Clássica e foi tão valorizada que era considerada um item a ser presenteado a monarcas e outros dignitários.
É mencionada em Êxodo 30:23, quando Deus ordenou a Moisés o uso da canela (em hebraico:  קִנָּמוֹן qinnāmôn) e cássia, e em Provébios 7:17-18, quando é referido que o leito nupcial é perfumado com mirra, aloé e canela. Também se encontra mencionada por Heródoto e outros escritores clássicos europeus.
No início do século XVI era trazida por comerciantes portugueses directamente do Ceilão (atual Sri Lanka, no sul da Ásia), chegando um quilograma a valer dez gramas de ouro. O comércio português no Oriente foi perdido progressivamente para a Companhia das Índias Orientais, holandesa, que se assenhoreou dos entrepostos portugueses na região a partir de 1638. As margens da ilha estão repletas dessa planta, relatou um capitão holandês, e é a melhor de todo o Oriente: quando uma pessoa está no litoral, pode-se sentir o aroma a oito léguas de distância.
Sendo uma especiaria muito mais cara do que a cássia, nativa da China e da Birmânia, normalmente a substitui. A casca do tronco de ambas as especiarias é facilmente distinguível, especialmente pelas suas características microscópicas: quando moídas e tratadas com tintura de iodo (teste para verificar o amido), um pequeno efeito pode ser visto na canela pura de boa qualidade, enquanto que a cássia apresenta uma coloração azul intensa.
Estudos indicam que o uso de canela na quantidade de uma colher de chá diariamente reduz significativamente o açúcar no sangue e melhora a taxa de colesterol (LDL e triglicerídeos). Os efeitos, que podem ser conseguidos ao utilizar canela em chás, beneficiam também diabéticos. Não se sabe ao certo se o consumo de canela é eficaz no combate à hipertensão arterial. Há três estudos em andamento avaliando a questão do efeito na pressão sanguínea.
Pesquisas realizadas por Saulo Capim, professor do Instituto Federal Baiano, descobriram que do óleo de canela se obtém uma substância analgésica, semelhante à morfina e sem efeitos colaterais, que serve para alívio da dor e diminuição de infecções em geral. Pesquisadores na UFBA e Universidade Federal de Santa Cruz também conseguiram sintetizar três substâncias analgésicas e anti-inflamatórias a partir daquele óleo.


== Cultivares ==
Existem diversos cultivares de Cinnamomum verum, pertencentes a tipos discerníveis pelo aroma e sabor da sua casca:
Tipo 1	Sinhala: Pani Kurundu (පැණි කුරුඳු), Pat Kurundu (පත් කුරුඳු) or Mapat Kurundu (මාපත් කුරුඳු)
Tipo 2 	Sinhala: Naga Kurundu (නාග කුරුඳු)
Tipo 3 	Sinhala: Pani Miris Kurundu (පැණි මිරිස් කුරුඳු)
Tipo 4 	Sinhala: Weli Kurundu (වැලි කුරුඳු)
Tipo 5 	Sinhala: Sewala Kurundu (සෙවල කුරුඳු)
Tipo 6 	Sinhala: Kahata Kurundu (කහට කුරුඳු)
Tipo 7 	Sinhala: Pieris Kurundu (පීරිස් කුරුඳු)


== Sinonímia ==
A espécie apresenta uma vasta sinonímia, a qual inclui:


== Notas ==


== Literatura ==
Mathew, Sindhu; Abraham, Emilia (Março de 2006). «Studies on the antioxidant activities of cinnamon (Cinnamomum verum) bark extracts, through various in vitro models». Food Chemistry. 94 (4): 520. doi:10.1016/j.foodchem.2004.11.043 


== Ligações externas ==

«Jardim de Flores - Canela» 
UFGRS: Cinnamomum verum J. Presl
EoL: Cinnamomum verum
Cinnamomum verum