O cinodesma (em grego antigo κυνοδέσμη, de κύων "cão" e δεσμός "nó", ou seja, nó de cão) era uma fina tira de couro que usavam os atletas da Antiga Grécia para ocultar a glande quando praticavam desportos despidos, já que mostrá-la era considerado obsceno.
Era colocado no akropóstion, a parte do prepúcio que sobressai do pénis (em grego antigo há duas designações para duas partes do prepúcio: o posté (ποσθἡ), que cobre o pénis, incluindo a glande, e o akropóstion (ἀκροπόσθιον), o extremo que sobressai). Desta maneira evitava-se que durante o exercício ficasse visível a glande. A tira de couro podia ser atada em torno do ventre, para assim deixar à vista o escroto, ou então ser atada à base do pénis com uma espécie de laço, de forma que o pénis ficava curvado. Nem todos os atletas gregos usavam este dispositivo.
A primeira alusão a este costume aparece na literatura do século V a.C., na sátira de Ésquilo, parcialmente conservada, Theoroi. Igualmente se testemunha em representações de atletas em peças de cerâmica da época.


== Bibliografia ==
Osbourne, Robin (2004). Greek History. London and New York: Routledge. ISBN 0415317177  página 10.
Osborne, Robin (2004). Greek History. London and New York: Routledge. ISBN 0-415-31717-7  page 10
Keuls, Eva (1985). Reign of the Phallus. Berkeley and Los Angeles, California: University of California Press. ISBN 0-520-07929-9  page 68


== Referências ==