Cipionato de testosterona (nomes comerciais Deposteron, Testoland Depot, Cytoplin-250, Cyta-Med, etc) é um esteroide anabolizante, andrógeno,  provindo da testosterona com 8 cadeias de carbono. A meia vida desta droga é de aproximadamente cinco a seis dias. A administração da droga é feita em seringas intramusculares. A sua meia-vida de eliminação é de 8 dias.No Brasil o cipionato de testosterona é comercializado com o nome de Deposteron. Ele é utilizado em tratamentos de reposição hormonal em pacientes com carência de hormônio masculino ou com hipogonadismo. A administração deste medicamento em pessoas que não concluíram seu desenvolvimento podem sofrer com as epífises mal desenvolvidas.  
É muito similar ao enantato de testosterona.  


== Uso do cipionato de testosterona ==
O cipionato de testosterona é muito utilizado em academias. Eles conseguem o hormônio de laboratórios clandestinos ou laboratórios legalizados no Paraguai (como a Testoland Depot, produzida pela Landerlan). Seu uso visando a redução da disfunção erétil e visando o aumento dos níveis de testosterona foi efetiva e inúmeros pacientes relatam o quão o medicamento foi efetivo e solucionou seu problema.


== Efeitos colaterais ==


== Artigos relacionados ==
Propionato de testosterona
Decanoato de testosterona
Enantato de testosterona
Cipionato de testosterona


== Referências ==