Ciprofloxacina é um (antibiótico) do grupo das quinolonas, seu mecanismo de ação é através da inibição da síntese de DNA, especialmente contra bactérias gram-negativas.


== Classificação ==
MSRMQuinolona de 2ª geração, desde então denominadas Fluorquinolonas.


== Espectro antimicrobiano ==
Ativo contra bactérias gram negativas, incluindo P. aeruginosa, N. gonorrhoeae, n. meningitidis, h. influenzae, Chlamydia spp, Micoplasma spp, entre outros.


== Uso Clínico ==
Usado infecções do trato urinário, prostatites, gastroenterites severas, doenças sexualmente transmissivéis (DSTs), infecções da pele e tecidos moles, não indicado em Pneumonias por S. pneumoniae. Em medicina veterinária tem indicação para o tratamento de mastites em bovinos por meio da utilização em bisnagas intramamárias.


== Contra Indicações ==
Contraindicado para grávidas, lactantes e crianças até aos 10 anos por terem implicações ao nível das cartilagens ósseas. De acordo com a Charcot-Marie-Tooth Association seu uso também não é indicado para pacientes com essa síndrome independentemente do tipo.


== Efeitos adversos ==
Efeitos adversos podem involver danos nos tendões, músculos, juntas, nervos e sistema nervoso central.


== Referências ==