Cipro-heptadina é um anti-histamínico de primeira geração dos receptores H1, vendido sob a marca Periactin, entre outros, possuindo também propriedades adicionais como anestésico local, anticolinérgico e antiserotonérgico.
Também é um bloqueador dos receptores 5-HT, logo é um agente antisserotonina, daí que os anti-histamínicos dos receptores H1 também possam ter uma ação sobre o apetite levando ao aumento do apetite. É antagonista de muitos dos receptores de serotonina, com maior potência no 5-HT2A, 5-HT2B, 5-HT2C, porém também atua no 5-HT1A com potencia de Ki 59 (nM), age um tanto mais fraco e também como antagonista no 5-HT3, 5-ht6 e 5-ht7.
A ciproeptadina exerce antagonismo nos receptores muscaríneos de acetilcolina, e em dopeminergicos D1, D2 e D3. É um anti histaminico H1 com grande potência, podendo causar sedação em muitas pessoas.


== Usos médicos ==

Cipro-heptadina é usada para tratar reações alérgicas (especificamente ”febre do feno”).  A evidência de seu uso para este propósito em crianças é fraca e cetotifeno e loratadina apresentaram resultados iguais ou melhores nos pequenos testes em que foram comparados.
Às vezes é usado, especialmente na sua formulação líquida, como medida preventiva contra enxaqueca em crianças e adolescentes, mas a partir de 2017 a evidência para isso mostrou-se fraca. Este uso está na bula no Reino Unido e em alguns outros países. Na Austrália, essa é a única indicação para a qual a cipro-heptadina é subsidiada pelo PBS.
Também é usada fora de recomendações da bula no tratamento de síndrome de vômitos ciclicos em bebês; a única prova deste uso vem de estudos retrospectivos.


== Ver também ==
Benzocicloeptenos


== Referências ==