A circulação do sangue é o movimento do sangue originado pelo bombeamento do coração que o envia para as artérias. A função circulatória é, basicamente, uma função de transporte. O termo circulação refere-se ao movimento de um fluido ao longo de um circuito fechado.
A circulação do sangue faz-se em dois circuitos separados anatomicamente e com funções diferentes:

Circulação pulmonar ou Pequena circulação pela qual são realizadas  as trocas gasosas oxigênio e anidrido carbónico
Circulação sistémica ou Grande circulação que permite levar os nutrientes e oxigénio aos tecidos e receber os produtos finais do metabolismo para serem excretados, assim como levar as hormonas aos seus órgãos alvo.


== História ==


== Circulação pulmonar ==

Circulação Pulmonar ou Pequena circulação é a designação dada à parte da circulação sanguínea na qual o sangue é bombeado para os pulmões e volta, livre do dióxido de carbono (CO2) e rico em oxigénio (O2)  ao coração. Ao chegar à aurícula direita pelas veias cavas superior e inferior, o sangue passa da aurícula para o ventrículo direito. Quando este, por sua vez, se contrai, dá-se a ejeção ventricular direita para a artéria pulmonar que dividindo-se em direita e esquerda vai levar o sangue aos dois pulmões. As artérias pulmonares dividem-se e sub-dividem-se até se tornarem numa rede capilar nas paredes alveolares onde vão ter lugar as trocas gasosas com difusão do Dióxido de carbono ou Anidrido carbónico (CO2) dissolvido no plasma e captação do O2, que compõe 21% do ar, o qual se fixa nos glóbulos vermelhos, mais exatamente na hemoglobina contida nesses glóbulos. Para que essas trocas sejam possíveis as paredes alveolares estão revestidas por surfactante, uma molécula tensoativa ( complexa segregada continuamente pelos pneumócitos alveolares de tipo 2. Uma vez oxigenado, o sangue flui da vertente venosa capilar das paredes alveolares, para pequenas vénulas que juntam e formam veias cada vez de maior calibre até se tornarem as veias pulmonares que drenam na aurícula esquerda. Esta, ao contrair-se envia o sangue para o ventrículo esquerdo e a Circulação sistémica ou Grande circulação, começa.  Para além desta circulação que é funcional os pulmões têm uma circulação proveniente das artérias brônquicas que providencia a alimentação dos pulmões em nutrientes necessários.


== Circulação sistémica ==

Chegado ao ventrículo esquerdo o sangue arterializado é bombeado para a artéria aorta e seus ramos, atingindo todas as partes do corpo humano, ramificando-se em artérias de calibre cada vez menor até atingir a vertente arterial capilar e libertar o tão precioso oxigénio aos tecidos para que a respiração celular seja possível. Recolhe os produtos finais do metabolismo celular e volta, percorrendo o caminho inverso, ou seja: vertente venosa da rede capilar, vénulas, veias até atingir a veia cava inferior ou a veia cava superior, dependendo da região e drena de novo na aurícula direita. As veias contêm cerca de 70% do volume sanguíneo total, ao contrário das artérias que transportam só cerca de 15%.


== Circulação capilar ==

A circulação capilar faz parte da microcirculação. É a este nível circulatório que se dá a função major de toda a circulação: a troca de nutrientes entre o sangue e as células e a recolha das substâncias nocivas, produtos finais do metabolismo celular. Ao chegar às células as arteríolas transformam-se em metarteríolas adquirindo pequenos esfíncteres que se relaxam e contraem 5 a 10 vezes por minuto regulando o débito de sangue a este nível. Este débito depende das necessidades da célula em oxigénio. Por sua vez as metarteríolas transformam-se em capilares, perdendo a camada muscular e os esfíncteres. Os capilares têm assim uma parede muito fina, constituída só pela íntima (a camada interna vascular), com poros que deixam passar os iões e as moléculas hidrossolúveis para o tecido intersticial e posteriormente atravessam a membrana celular para o interior da célula. Isto facilita as trocas gasosas e de outros nutrientes, sem necessidade de mecanismos de transporte, permitindo uma difusão bi-direcional dependente de gradientes osmóticos como descrito na tão conhecida equação de Starling:

  
    
      
         
        
          J
          
            v
          
        
        =
        
          K
          
            f
          
        
        (
        [
        
          P
          
            c
          
        
        −
        
          P
          
            i
          
        
        ]
        −
        R
        [
        
          π
          
            c
          
        
        −
        
          π
          
            i
          
        
        ]
        )
      
    
    {\displaystyle \ J_{v}=K_{f}([P_{c}-P_{i}]-R[\pi _{c}-\pi _{i}])}
  Onde:

  
    
      
        (
        [
        
          P
          
            c
          
        
        −
        
          P
          
            i
          
        
        ]
        −
        R
        [
        
          π
          
            c
          
        
        −
        
          π
          
            i
          
        
        ]
        )
      
    
    {\displaystyle ([P_{c}-P_{i}]-R[\pi _{c}-\pi _{i}])}
   força de drenagem;

  
    
      
        
          K
          
            f
          
        
      
    
    {\displaystyle K_{f}}
   é a constante de proporcionalidade;

  
    
      
        
          J
          
            v
          
        
      
    
    {\displaystyle J_{v}}
   o movimento do fluido entre o capilar e o tecido intersticial.De acordo com esta equação, simplificada para o capilar sanguíneo, o movimento de um fluido, neste caso o sangue, depende assim de 5 variáveis:

  
    
      
         
        
          J
          
            v
          
        
        =
        
          K
          
            f
          
        
        (
        [
        
          P
          
            c
          
        
        −
        
          P
          
            i
          
        
        ]
        −
        [
        
          π
          
            c
          
        
        −
        
          π
          
            i
          
        
        ]
        )
      
    
    {\displaystyle \ J_{v}=K_{f}([P_{c}-P_{i}]-[\pi _{c}-\pi _{i}])}
  Pressão hidrostática capilar ( Pc )
Pressão hidrostática intersticial ( Pi )
Pressão oncótica capilar ( πz )
Pressão oncótica intersticial ( πi )
Coeficiente de filtração ( Kf )O coeficiente de reflexão ( R ) que exprime a impermeabilidade da parede às proteínas é, em condições normais, igual a 1. A parede capilar não deixa passar proteínas. Só será considerado em casos patológicos com aumento da permeabilidade às proteínas e R <1.


== Referências ==