Circulação fetal é o sistema circulatório dos fetos, especialmente dos fetos humanos.
A circulação fetal é bastante diferente da circulação após o nascimento, pois, no feto, a troca do gás carbônico pelo oxigênio na hemoglobina ocorre na placenta.O sangue oxigenado vem da placenta pela veia umbilical, onde ele se divide em dois: parte vai para o fígado, e daí pera a circulação hepática, e outra parte, pelo duto venoso, vai até a veia cava inferior. Este sangue rico em oxigênio entra no átrio direito, e passa para o átrio esquerdo através do forame oval.Assim, temos no átrio esquerdo principalmente o sangue com alta saturação de oxigênio, misturado com pouco sangue com baixa saturação vindo das veias pulmonares. Este sangue passa ao ventrículo esquerdo, de onde é bombeado para a aorta; parte vai para a cabeça, coronárias e extremidades superiores, enquanto outra parte, após misturar-se com o sangue proveniente do duto arterioso, é distribuído para o resto do corpo, inclusive para a placenta.

		


== Referências ==