Citomegalovírus são Herpes-vírus com alta especificidade com relação ao hospedeiro e que pode causar infecção no homem, no macaco e em roedores, levando à aparição de células grandes, que apresentam inclusões intranucleares. No caso específico do homem, produz a doença de inclusão citomegálica. Tem sido encontrado em indivíduos com tumores benignos ou malignos, e em portadores de HIV.
O CMV é encontrado em todas as regiões geográficas e grupos socio-econômicos. Cerca de 50% a 80% dos adultos nos Estados Unidos são infectados pelo vírus.
A soroprevalência é dependente da idade: 58,9% dos indivíduos com 6 anos ou mais são infectados, enquanto 90,8% dos indivíduos com 80 anos ou mais são infectados. O CMV também é o vírus mais frequentemente transmitido para um feto em desenvolvimento.
No Brasil, estudos de soroprevalência na população entre 15 e 45 anos de idade revelaram 81% de positividade na cidade do Rio de Janeiro e aproximadamente 90% na cidade de São Paulo e no estado de Santa Catarina
A infecção por CMV é maior em países em desenvolvimento e em comunidades com estado socioeconômico menor e representa a causa viral mais significante de defeitos de nascimento em países industrializados.


== Designação da espécie ==
O Citomegalovirus (CMV) é um DNA virus de fita dupla, membro da familia Herpesviridae e possui o maior genoma nessa familia. O CMV cresce em células humanas, replicando-se melhor em fibroblastos. A idade de prevalência varia mundialmente: em paises em desenvolvimento, a maioria das infecções é adquirida durante a infância, enquanto nos paises desenvolvidos, mais de 50% dos adultos jovens são soronegativos.
O CMV geralmente provoca uma infecção assintomática, mas permanece latente durante a vida e pode reativar. Em imunocompetentes, doença sintomática geralmente se manifesta com sindrome da mononucleose. Manifestações clinicas importantes da doença por CMV (reativação de infecção latente ou primo-infecção) frequentemente se desenvolvem em pacientes imunocomprometidos, como HIV/AIDS, transplantados, pacientes com corticoterapia em altas doses, LES, artrite reumatóide ou psoríase. 
O CMV pode afetar qualquer órgão do corpo em imunossuprimidos, resultando em febre de origem desconhecida, pneumonia, hepatite, encefalite, mielite, colite, uveite, retinite e neuropatia. Os pacientes de maior risco para contrair a infecção são individuos que trabalham em creches, pacientes submetidos a transfusão sanguinea e pessoas com mutiplos parceiros sexuais. 
O CMV é transmitido de pessoa a pessoa por contato intimo com individuos excretando o virus. Pode ser transmitido pela placenta, transfusão sanguinea, transplante de órgãos, relação sexual e amamentamento materno.  
A técnica de PCR apresenta elevada sensibilidade e especificidade, sendo indicada nos casos de alterações neurológicas, diagnóstico pré-natal, infecção do recém-nascido, após transplante e em indivíduos portadores do HIV.


== Espécies ==


== Transmissão e prevenção ==
A transmissão do CMV ocorre de pessoa para pessoa através de fluidos corporais. A infecção requer contato íntimo com a pessoa que excreta o vírus através de sua saliva, urina ou outros fluidos corporais. O CMV pode ser sexualmente transmitido e também pode ser transmitido através do leite materno, transplante de órgão e raramente através de transfusão sanguínea.
Embora o CMV não seja altamente contagioso, tem se demonstrado que ele se espalha em residências e entre crianças em escolas. A transmissão do vírus é frequentemente prevenível porque ele é mais frequentemente transmitido através do nariz ou boca para uma pessoa susceptível.
A simples lavagem de mãos com água e sabão é efetiva em remover o vírus das mãos.
A infecção do CMV sem sintomas é comum em crianças e, como resultado, não é necessário retirar uma criança infectada de uma escola ou instituição. Da mesma maneira, os pacientes hospitalizados com o vírus não precisam ser separados ou isolados.


== Ver também ==
Retinite por citomegalovírus


== Ligações externas ==
Citomegalovírus Center na Universidade de Stanford
«Revista de Saúde Pública - doença de inclusão citomegálica» 
Centro de Genomas
Revista Cielo Brasil
O Impacto do Citomegalovírus