Claritromicina é um macrólido semissintético que tem como objetivo tratar infecções bacterianas de acordo com seus espectros de ação (gram positivos e atípicos). É usada para tratar infecções envolvendo pele, orelha, seios paranasais e pulmões, entre outros. Recomendada como primeira escolha para pneumonia com escore PORT até grau II, sem necessidade de associações.


== Precauções ==
Pode não estar aconselhada a mulheres grávidas e a amamentar
Evitar no caso de problemas renais e hepáticos graves
Cardiopatas, especialmente com doença arterial coronariana, devem evitar seu uso
Evitar em caso de alergia à claritromicina


== Efeitos adversos ==
Os efeitos adversos mais comuns são as perturbações do aparelho gastrointestinal e incluem náuseas, vómitos e diarreia. Em casos mais graves pode ocorrer dor abdominal e inchaço facial.


== Referências ==