Claudicação intermitente é um sensação de cãibra nas pernas que se torna presente durante exercícios ou caminhadas e ocorre como resultado do suprimento de oxigênio diminuído. Essa cãibra geralmente ocorre nas panturrilhas, mas também pode ocorrer nas coxas, nádegas ou pés. 


== Causas ==
A claudicação intermitente geralmente indica uma oclusão arterial crônica grave (doença arterial periférica), geralmente por aterosclerose. O quadro pode estar relacionado ao uso crônico de cigarro, à hipertensão arterial e processo aterosclerótico.


== Quadro clínico ==
Uma das marcas desta condição clínica é a de que ela ocorre intermitentemente. Ela desaparece após um breve descanso e o paciente pode recomeçar a caminhar até que a dor reapareça.


== Veja também ==
Aterosclerose