A clavícula, do latim clavicula (pequena chave), é um osso par presente no esqueleto humano que liga os membros superiores ao tronco. É palpável em toda a sua extensão, e classificada como osso longo, porém sem cavidade medular (medula óssea), consistindo de osso esponjoso (trabecular) com revestimento de osso compacto. O formato dela é de um "S" suave, com os dois terços mediais dela sendo convexos anteriormente e o terço lateral sendo côncavo anteriormente (a junção do terço medial com o terço lateral é onde mais ocorre fraturas nesse osso)[carece de fontes?]. Junto com os músculos deltóide e peitoral maior, dá forma ao trígono clavipeitoral, onde pode ser palpado o processo coracóide da escápula.


== Posição anatômica ==
A epífise achatada deve ser orientada para lateral, com a concavidade próxima voltada anteriormente. A face mais "rugosa", com sulcos e impressões, deve estar voltada inferiormente, já que a superfície superior é mais lisa do que a superfície inferior.


== Acidentes ósseos ==


=== Impressão do ligamento costoclavicular ===
Localizada na superfície inferior, próxima da extremidade esternal, é o ponto de fixação do referido ligamento.


=== Sulco do músculo subclávio ===
Encontrado na parte intermédia da face inferior, é o local de inserção (distal) do referido músculo.


=== Linha trapezóidea ===
Localizado na superfície inferior, próxima à extremidade acromial, é o local de fixação do ligamento trapezoide.


=== Tubérculo conoide ===
Encontrado na face inferior, próximo da extremidade acromial e imediatamente medial à linha trapezóidea, é o ponto de fixação do ligamento conoide.


=== Face articular acromial ===
Onde a clavícula se articula com o acrômio da escápula.


=== Face articular esternal ===
Onde a clavícula se articula com o manúbrio do esterno.


=== Forame nutrício ===
Onde penetram os vasos sanguíneos responsáveis pela circulação e nutrição do osso[carece de fontes?].


== Inserções ==
A clavícula dá origem a quatro músculos (peitoral maior, esternocleidomastóideo, deltoide e esterno-hióideo) e recebe a inserção distal de dois (subclávio e trapézio); também contém as inserções dos ligamentos costoclavicular, trapezoide e conoide (estes 2 últimos formam o ligamento coracoclavicular).


== Imagens adicionais ==

		
		
		


== Referências ==


== Ver também ==
Fratura de clavícula
Cintura escapular