Climoterapia ou helioterapia é um tipo de terapia que utiliza variáveis climáticas para a cura de diversas patologia. É conhecida desde ao menos o tempo de Hipócrates, na Grécia Antiga. Dentre as doenças com as quais se buscou tratar com climoterapia estão a tuberculose e a loucura.


== Referências ==


== Bibliografia ==
Nascimento, D. R.; Carvalho, D. M. Uma história brasileira das doenças. Rio de Janeiro: Fino Traço  Santos, António Fernando Castanheira Pinto (2010). O Combate à tuberculose: Uma abordagem demográfico-epidemiológica. O Hospital de Repouso de Lisboa (1882–1975). Lisboa: Universidade de Lisboa Teixeira, Virgínia Mascarenhas Nascimento (2012). “De práticos a enfermeiros: os caminhos da enfermagem em Belo Horizonte - 1897-1933”. Belo Horizonte: Universidade Federal de Minas Gerais