Clofazimina é um fármaco utilizado no tratamento da Hanseníase. É bactericida do Mycobacterium leprae.


== História ==
Foi sintetizada em 1954, por Barry e cols., na cidade de Dublin, inicialmente como corante, passou a ser usada contra a hanseníase desde 1963, em associação com outros fármacos.


== Farmacodinâmica ==
A clofazimina exerce efeito bactericida lento no Mycobacterium leprae (bacilo de Hansen). Inibe o crescimento micobacteriano e liga-se preferencialmente ao DNA da micobactéria. Exibe também atividade antiinflamatória clinicamente importante no controle do eritema nodoso da hanseníase. No entanto, seu mecanismo de ação exato é desconhecido.


== Indicações ==
Hanseníase (Mycobacterium leprae), na forma multibacilar (associação de rifampicina, dapsona e clofazimina);
Infecções micobacterianas atípicas (Micobacterium avium-intracellulare).É indicada como anti-hansênico de segunda escolha, em casos de hanseníase dapsona-resistente, utilizada em associação com outros antimicobacterianos.


== Nomes comerciais ==
Lampren®


== Referências ==