O Clopidogrel é um fármaco do grupo dos antiagregantes plaquetares, que é usado no tratamento e e prevenção da trombose arterial.


== Usos clínicos ==
Prevenção de isquémia transitória
Prevenção de recorrência de enfarte do miocárdio e AVCs
Angina de peito instável.
Clínica


== Mecanismo de acção ==
Ele é um bloqueador irreversivel do receptor de ADP das plaquetas que é fundamental na sua activação e agregação. Não têm efeitos a nível dos prostanoides (que é o mecanismo da aspirina, o mais importante dos antiplaquetares).
É um avançado antagonista do receptor de ADP que inibe a agregação plaquetária.


== Administração ==
Oral. Efeito inicia-se após 8 horas, inibição irreversivel dura 7-10 dias.
Contudo o estudo [CURE] demonstrou redução de risco aterotrombótico a partir da segunda hora da administração.


== Efeitos clinicamente úteis ==
Inibem a agregação das plaquetas, evitando a formação de trombos arteriais.
Aparentemente não causa complicações no feto na gravidez.


== Efeitos adversos ==
Menos graves que os da ticlopidina.

Hemorragia
Trombocitopenia (défice de plaquetas).
Púrpura trombocitopénica trombótica (doença com hemorragias).
Raramente neutropenia.


== Ver também ==
Ácido acetilsalicílico
Alteplase
Anticoagulante
Fibrinolítico
Ticlopidina
Ticagrelor


== Referências ==