A clorfeniramina (maleato de clorfenamina ou maleato de clorofenamina, em português europeu, também conhecido como clorfenamina, abreviada na literatura como CP, ou CPM, do inglês chlorphenamine) é um composto químico, um antagonista H1 de primeira geração, utilizado na medicina como anti-histamínico usado na prevenção dos sintomas de condições alérgicas tais como rinite e urticária. Seu nome químico é þ-(4-chlorophenyl)-N,N-dimethyl-2-Pyridinepropanamine, e a fórmula química, C16H19ClN2.No Brasil, é utilizado como princípio ativo de antialérgicos como Resfenol e Polaramine.Seus efeitos sedativos são relativamente fracos em comparação com outros anti-histamínicos de primeira geração. Clorfenamina é um dos anti-histamínicos mais utilizados em prática veterinária de pequenos animais. Embora geralmente não seja aprovado como antidepressivo ou medicação anti-ansiedade, clorfenamina parece ter também essas propriedades.


== Referências ==