Clostridium é um gênero de bactérias firmicutes, Gram-positivas. Têm a forma de bastonetes e o nome do grupo provém da palavra grega kloster, que significa roca.
As espécies de Clostridium são anaeróbios estritos e aerotolerantes. Produzem endósporos e são ubiquitárias, vivendo no solo, água, flora do trato gastrointestinal do Homem e diversos animais. Algumas espécies de Clostridium são patogênicas, ou seja, agentes causadoras de doenças.
As bactérias do gênero Clostidium também são responsáveis pela fixação de nitrogênio no solo 


== Algumas espécies ==
Clostridium tetani - tétano
Clostridium botulinum - botulismo
Clostridium perfringens - gangrena gasosa
Clostridium difficile - Colite pseudomembranosa
Clostridium aceticum
Clostridium acetobutylicum
Clostridium butyricum
Clostridium carnis
Clostridium chauvoei
Clostridium denitrificans
Clostridium fervidus
Clostridium formicoaceticum
Clostridium novyi
Clostridium pasteurianum
Clostridium septicum
Clostridium sporogenes
Clostridium thermoaceticum
Clostridium thermocellum
Clostridium thermosacchrolyticum
Clostridium tyrobutyricum
Clostridium welchii