Clotrimazol é um fármaco do grupo dos antifúngicos. Possui espectro de ação amplo contra micoses superficiais e as que atingem a vagina. O medicamento, quando usado nas genitais, pode interferir na eficácia da camisinha e outros produtos feitos a partir de latex como diafragmas.


== Síntese ==


== Mecanismo de ação ==
Inibe a produção de ergosterol, componente da membrana citoplasmática dos fungos. É fungistático.


== Notas e referências ==


== Ligações externas ==
Bula do comprimido vaginal
Bula do creme vaginal
Canesten