Clozapina foi o primeiro antipsicótico atípico também conhecidos como novos neurolépticos, sendo comercializado nos EUA desde 1990. Atua inibindo diversos receptores de neurotransmissores, especialmente o receptor dopaminérgico tipo 4 e serotoninérgico tipo 2. Seu nome comercial pode ser Clozaril®, Fazacol®, dentre outros.


== Dosagem ==
É conveniente iniciar com a administração de 12.5 mg (meio comprimido de 25 mg) uma ou duas vezes no primeiro dia e comprimidos de 25 mg do segundo e terceiro dia, 50mg no quarto e quinto dia, 75mg no sexto e sétimo dia. Se bem tolerado pode-se aumentar a dose até 300mg na terceira semana, podendo aumentar a dose quando necessário, até no máximo 900mg/dia (aumentando no máximo de 100mg por dia). A maioria dos pacientes tem o efeito desejado com doses de 300mg a 450mg. Caso o paciente se esqueça de tomar por dois dias seguidos, deve recomeçar no terceiro dia com uma dose menor antes de retornar a dose normal nos dias seguintes.


== Indicação ==
É recomendado para o tratamento de esquizofrenia ou outros transtornos psicóticos com ou sem tendência suicida depois que outros tratamentos mais modernos falharam.  Também pode ser usado para depressão ou transtorno de ansiedade severo.


== Contra-Indicação ==
Não deve ser usado no terceiro trimestre de gravidez, na lactância, em caso de imunidade debilitada, nem em pacientes com demência.


== Efeitos colaterais ==
Por causa do risco de 1% de levar a agranulocitose, um transtorno caracterizado por enfraquecer a imunidade, deve ser usado apenas se outros medicamentos similares não funcionaram e pacientes que usam esse medicamento devem ter seu sistema imune regularmente monitorado. Outros possíveis efeitos colaterais incluem:

Bradicardia (frequência cardíaca diminuída);
Confusão mental;
Desmaio;
Dor de cabeça;
Mal estar;
Boca seca;
Constipação;
Tremor;
Cansaço;
Convulsão.


== Referências ==