A Clínica de Psicologia Édouard Claparède da Universidade do Estado de Minas Gerais Campus Ibirité teve seu início no ano de 1955 por iniciativa de  Helena Antipoff que fundou, na Fazenda do Rosário, em Ibirité, Minas Gerais o Laboratório de Psicologia e Pesquisas Educacionais Édouard Claparède. Essa clínica encontra-se na lista da ampla obra concebida por Helena Antipoff durante a sua permanência no Brasil. 
A clínica merece reconhecimento por estar associada ao legado de Helena Antipoff, que possui grande importância na área educacional e psicológica  brasileira. 
Atualmente, são desenvolvidos serviços de atendimento a crianças e adolescente, com questões relativas à Saúde mental e Dificuldades de aprendizagem. O serviço ofertado pela Clínica de Psicologia Edouard Claparéde  é destinado à comunidade infanto-juvenil do município de Ibirité, Minas Gerais. .


== Referências ==