Codergocrina (mesilato) é um fármaco utilizado como melhorador cerebral. É utilizado em casos de falta de memória senil, insuficiência vascular cerebral, hipertensão cerebral e sintomas de deterioração mental. Ele foi desenvolvido pelo inventor do LSD, Albert Hofmann.


== Usos ==
Mesilato de Codergocrina tem sido usado para o tratamento de demência e degeneração cognitiva relacionada à idade (como por exemplo, o Alzheimer), e também como cuidado na recuperação de pacientes vítimas de Derrame.
Existem relatos de uso deste medicamento como um nootrópico. É geralmente associado com outras substâncias com o mesmo fim - como o piracetam - que podem apresentar ação sinérgica. Vincamina, Codergocrina e piracetam são usados ​​para o tratamento de distúrbios da memória, bem como para o tratamento de várias outras disfunções cerebrais observadas no paciente idoso. 


== Mecanismo de ação ==
Atua de forma central, bloqueando receptores alfa-adrenérgicos, alfa-1 e alfa-2. É agonista de receptores D2 e 5-HT2.


== Notas e referências ==