A codeína é um fármaco alcaloide do grupo dos opioides, que é usado no tratamento da dor de leve à moderada e como antitússico. Grande parte da codeína utilizada com finalidades médicas é preparada através da metilação da morfina. De menor potência doze vezes que a morfina, utiliza-se também em combinação com outros analgésicos da classe dos não opioides, como ácido acetilsalicílico e paracetamol. 10% da população caucasoide não consegue converter a codeína em morfina no fígado, por defeitos genéticos.Ela é encontrada no ópio em concentrações de 0,9 a 3,0%.


== Equivalência ==
200 mg de codeína por via oral e 130 mg de codeína por via intramuscular equivalem a 10 mg de morfina intravenosa.


== História ==
Os opiáceos constituem um grupo de fármacos que se caracterizam por ter afinidade seletiva para os receptores opioides, induzindo analgesia sobre o sistema nervoso central e outros efeitos daí adjacentes. O principal representante deste grupo é a morfina, um alcaloide extraído da papoula "Papaver somniferum".
O ópio, extrato do suco desta papoula, contém ainda outros compostos tais como: codeína, tebaína, papaverina, noscapina... Este foi introduzido na Grã-Bretanha no final do séc. XVII com uma componente social já que causava estados eufóricos. Era habitualmente tomado por via oral na forma de tintura de láudano, sendo um símbolo aristocrático até metade do século XIX. Nesta altura a dependência tornou-se mais preocupante com a administração endovenosa. Contudo, foi utilizado, durante milhares de anos, para fins medicinais uma vez que provocava analgesia e sono, além de prevenir a diarreia.
A estrutura da morfina, foi determinada em 1902 e desde então foi possível a semissíntese e síntese de outros compostos análogos desta, dentre eles a codeína.
A codeína, também designada metilmorfina, é um alcaloide opiáceo que pode ser obtido de duas formas, diretamente da papoula ou sinteticamente por metilação da morfina.
Em 2001, 44% da codeína fabricada no mundo era feita nos Estados Unidos (29,6 toneladas) e Reino Unido (24,4 toneladas).


== Usos clínicos ==
Dor moderada (outros opioides mais fortes são usados em dores graves, exemplo da Morfina)
Tosse de causa não bacteriana, particularmente tosses desnecessárias prolongadas e dolorosas, como no cancro do pulmão.
Diarreia


== Mecanismo de ação ==
Ela é um agonista fraco dos receptores opioides, especialmente os de tipo MU que existem no cérebro e no plexo mioentérico. Acredita-se que a maior parte da eficácia de seu efeito analgésico é graças a sua conversão em Morfina (forte agonista do receptor MU opioide) que ocorre no fígado.O efeito antitússico é devido a seus efeitos agonistas no centro nervoso cerebral de controle da tosse, que fica deprimido.
O efeito analgésico ocorre por mimetismo nos receptores opioides da ação das endorfinas endógenas de controle da dor.
O efeito obstipante é devido à acção nos receptores opioides nas células do intestino.


== Efeitos clinicamente úteis ==
É analgésico, reduzindo a percepção da dor. É obstipante porque as suas ações no sistema nervoso entérico reduzem a motilidade intestinal. Suprime a tosse (este efeito pode ser perigoso se os agentes irritantes forem perigosos, como bactérias ou produtos corrosivos).


== Efeitos adversos ==
Náuseas, vómitos;
Obstipação;
Sonolência;
Miose;
Secura da boca;
Prurido;
Confusão e sedação;
Tonturas;
Alucinações;
Depressão respiratória/Respiração dificultada;
A codeína pode criar habituação e ser usada como droga de abuso, embora muito menos frequentemente que outros opioides;
A retirada abrupta da codeína pode causar reações relativamente fortes no organismo, como dores abdominais e cãimbras seguidas de vómito e prisão de ventre.


== Contraindicações ==
Pacientes com:

Alergia à codeína
Crianças com idade inferior a 12 anos
Asma não tratada ou descontrolada
Alterações respiratórias graves
Obstrução intestinal
Ataques de asma frequentes ou hiperventilação
Metabolizadores ultra-rápidos


== Ver também ==
Lista de substâncias e medicamentos sujeitos a controle especial no Brasil
Intoxicação por opioides


== Notas e referências ==