Codominância é um tipo de interação entre alelos de um gene onde não existe relação de dominância (o filho não possui a mesma característica do pai, e sim um novo fenótipo). O indivíduo heterozigoto que apresenta dois genes funcionais, produz os dois fenótipos, isto é, ambos os alelos do gene em um indivíduo diploide se expressam.A codominância ocorre quando os dois alelos do heterozigoto são ativos. Na dominância incompleta, o hÍbrido representa um terceiro fenótipo, enquanto que, na codominância, dois fenótipos se apresentam no heterozigoto.


== Referências ==


== Ligações externas ==
codominância