Coito intermamário, conhecido popularmente como espanhola (português brasileiro) ou espanholada (português europeu) (também chamada relação mamária, o "mamafelação") é uma técnica sexual em que a relação ocorre com um parceiro sem que haja penetração. Nesse ato, o homem aloja o pênis entre os seios da mulher, onde este é, então, estimulado por meio de movimentos ascendentes e descendentes. Às vezes, pode ocorrer a utilização de um lubrificante íntimo.
Quando o homem ejacula, o sémen pode cair nos seios, no rosto, no pescoço ou na boca da mulher; esta forma como o sémen cai na caixa torácica, no pescoço ou nos ombros da mulher inspirou o outro nome dado a esse tipo de prática sexual - colar de pérolas.
Em alguns casos, este ato pode ser combinado com o sexo oral, em que a mulher inclina o rosto para frente e estimula o pénis. Trata-se de manobra mais facilmente executável com um pénis mais longo, seios maiores ou com uma parceira com um corpo mais flexível. Nesse caso, quando o sexo oral é executado, são a base do corpo do pênis e os testículos que recebem estímulos pela fricção com os seios, sendo a glande estimulada pela boca.


== Outros Nomes ==
Essa prática é também conhecida como "espanhola" em países como Itália, França, Portugal e Brasil. Na Espanha, porém, tal prática sexual é denominada "cubana". Na Argentina é chamada "turca". No Reino Unido, é conhecida como "francesa" ("french fuck"). Nos Países Baixos é conhecida por "russa". Por vezes, é também chamada por gravata, dado a posição do pénis no corpo da mulher. Nos EUA é conhecida por "titfuck" ou "titjob", e no Japão essa prática é conhecida por "paizuri" (パイズリ, "paizuri"?), Paizuri na escrita japonesa é パイズリ  com a primeira parte パイ sendo da palavra お おっぱい (pronunciado como oppai) que é uma gíria para seio, e a segunda parte ズリ sendo da palavra 擦り (pronunciado como zuri) que significa "esfregar".


== Referências ==


== Bibliografia ==
Bacarr, Jina (2004). The Japanese art of sex: how to tease, seduce, & pleasure the samurai in your bedroom illustrated ed. [S.l.]: Stone Bridge Press. p. 150. ISBN 1-880656-84-1  (em inglês)
Constantine, Peter (1992). Japanese street slang. [S.l.]: Tengu Books. p. 110. ISBN 0-8348-0250-3  (em inglês)
Godson, Suzi (2002). The Sex Book. [S.l.]: Cassell Illustrated, London. ISBN 0-304-35991-2  (em inglês)
Masters, William H. and Johnson, Virginia E. (1966). Human Sexual Response. [S.l.]: No. ISBN 0-316-54987-8  !CS1 manut: Nomes múltiplos: lista de autores (link) (em inglês)
Viz (2005). Roger's Profanisaurus Rex: The Ultimate Swearing Dictionary. [S.l.]: Viz. ISBN 0-7522-2812-9  (em inglês)
Austen Woods (1996). «Safe sex and parlour work: condom use by women parlour workers in and out of work». In:  Peter Davis. Intimate Details & Vital Statistics: AIDS, Sexuality and the Social Order in New Zealand. [S.l.]: Auckland University Press. pp. 125–127. ISBN 1-86940-139-5  (em inglês)