Cola de fibrina (também chamada de selante de fibrina) é uma formulação usada para criar um coágulo de fibrina.


== Composição ==
É feita de fibrinogênio ( agrupamento liofilizado de concentrado humano) e trombina (bovina, a qual é reconstituida com cloridrato de cálcio) que é aplicada nos tecidos para cola-los juntos. Trombina é uma enzima que converte o fibrinogênio em monômeros de fibrina entre 10 e 60 segundos dando origem a um gel tridimensional.


== Fatores que afetam a estrutura ==
Fatores que influenciam a estrutura dimensional do gel de fibrina originando um gel fino ou grosseiro

Mudança na concentração de Fibrinogênio
Mudança na concentração de trombina - aumento de concentração aumenta a força de tração e jovens módulos de gel
Mudanças na concentração de cálcio
pH
TemperaturaTambém pode conter aprotina, fibronectina e plasminogênio. Esta cola pode ser usada para reparar canais lacrimais, fistulas bronquiais e para alcançar a homeostase depois de traumas no baço e no figado. Também é empregado em "sem Suturas" transplante de córnea as, incisão no pterígio com membrana aminiótica ou autógrafo conjuntival, num trauma ocular da córnea ou defeitos conjutivos.


== Referências ==