Coloração de Field é um método histológico para coloração de esfregaços de sangue. É utilizada para a coloração de esfregaços de sangue espesso, a fim de descobrir parasitas da malária. A coloração de Field é uma versão da coloração de Romanowsky, usada para o processamento rápido dos espécimes.A coloração de Field usa azul de metileno e Azure 1 dissolvidos em solução tampão de fosfato e Eosina Y em solução tampão. A coloração de Field é nomeado devido ao médico John William Field, que a desenvolveu em 1941.


== Soluções corantes ==


=== A partir dos reagentes ===
Preparação das soluções 1 (ou A) e 2 (ou B) da coloração de Field a partir dos reagentes:


==== Solução de Field 1 (ou A) ====
Dissolver 1,6 g de azul de metileno em um litro de água destilada.
Dissolver 2,6 g de Na2HPO4 (anidro) na solução do passo 1.
Dissolver 1 g de azure 1 na solução do passo 2.
Dissolver 2,6 g de KH2PO4 na solução do passo 3.
Coloque a solução resultante sob aquecimento moderado (sem fervura) com agitação por 45 minutos a 1 hora,
Deixe a solução descansar em temperatura ambiente por 24 horas.
Filtre. Envase em frasco de vidro âmbar anotando a data de preparação.


==== Solução de Field 2 (ou B) ====
Dissolver 2 g de eosina Y em um litro de água destilada.
Dissolver 2,6 g de Na2HPO4 (anidro) na solução do passo 1.
Dissolver 2,6 g de KH2PO4 na solução do passo 2.
Filtre. Envase em frasco de vidro âmbar anotando a data de preparação.


=== A partir de misturas corantes prontas ===
Preparação da solução corante de Field 1 (ou A) e 2 (ou B) utilizando a mistura corante em pó comercialmente disponível.


==== Solução de Field 1 (ou A) ====
Pesa-se corante de Field 1 (ou A) em pó: 5 gramas
Aquece-se 600 mL de água destilada a 80 ° C ou manteve-se a 60 ° C durante 30 minutos.
Mistura-se o pó na água quente até se dissolver.
Filtra-se a solução. Envase em frasco de vidro âmbar anotando a data de preparação.


==== Solução de Field 2 (ou B) ====
Pesa-se corante de Field 2 (ou B) em pó: 4,8 gramas
Aquece-se 600 mL de água destilada a 80 ° C ou manteve-se a 60 ° C durante 30 minutos.
Mistura-se o pó na água quente até se dissolver.
Filtra-se a solução. Envase em frasco de vidro âmbar anotando a data de preparação.


=== Modificações para Trichomonas e Acanthamoeba ===


==== Solução A (ingredientes por litro de metanol) ====
Fosfato dissódico 2,6 g
Fosfato monopotássico 2,6 g
Azul de metileno 1,6 g
Azure I (Azure B) 1,6 g


==== Solução B (ingredientes por litro de metanol) ====
Eosin Y 2,0 g


== Protocolos de coloração ==


=== Protocolo de coloração para esfregaços sanguíneos ===
Preencher duas cubas de coloração ou outro frasco de boca larga adequado com, respectivamente:1.1.Solução de Field A (corante azul).
1.2.Solução de Field B (corante vermelho).Faça o esfregaço sanguíneo sobre uma lâmina para microscopia e seque ao ar.
Fixe em metanol por um minuto ou com a aplicação de algum fixador em spray.
Seque ao ar.
Mergulhe o esfregaço na solução corante de Field B (corante vermelho) por 5 a 6 segundos (este tempo, com a prática, pode ser ajustado).
Lavar em água de torneira corrente.
Mergulhe o esfregaço na solução corante de Field A (corante azul) por 10 a 30 segundos (este tempo, com a prática, pode ser ajustado).
Lavar novamente em água de torneira corrente.
Secar ao ar e o esfregaço está pronto para o exame ao microscópio.


=== Variação com coloração direta sobre a lâmina ===
Fixe o esfregaço em metanol anidro por um minuto. Deixe secar por evaporação.
Dilua a solução corante de Field B na proporção de 1:5 com água tamponada com pH levemente alcalino.
Cubra o esfregaço com a solução corante Field B diluída.
Imediatamente, adicione um volume igual de solução de Field A.
Misture por meio de inclinações alternadas da lâmina e deixe corar por um minuto.
Lave a solução corante com água com cuidado.
Limpe a superfície inferior da lâmina e deixe secar ao ar a preparação.


=== Protocolo para protozoários em esfregaços fecais ===
Prepare uma diluição em pequena quantidade da solução corante B (vermelho) diluída a uma parte para 4 com água (por exemplo, 1 mL de corante para 4 mL de água).

Prepare um esfregaço fecal fino na lâmina e seque ao ar.
Fixe em metanol por alguns minutos.
Remova o metanol e cubra o esfregaço com 1 mL (aproximadamente 20 gotas) da solução corante B diluída recentemente preparada.
Imediatamente, adicione 1 mL (novamente, aproximadamente 20 gotas) da solução corante A e deixe misturar cuidadosamente os dois corantes.
Permita que a coloração ocorra por um período de tempo de 1 a 2 minutos e lave cuidadosamente com água e seque ao ar.Núcleos e flagelos são coloridos de vermelho, citoplasma em azul. Alterações morfológicas de células inflamatórias podem ser também examinadas por aplicação deste mesmo método.


== Imagens adicionais ==

		


== Referências ==


== Ligações externas ==
Field stain receipe - thelabrat.com; (uma formulação da coloração de Field)