Coloração H&E ou coloração HE ou ainda coloração Hematoxilina-Eosina é a principal técnica de coloração de tecidos em histologia. Por meio desta técnica, podemos diferenciar partes basófilas (pela hematoxilina) e acidófilas, ou eosinófilas (pela eosina). A hematoxilina tem atração por substâncias ácidas (basófilas) dos tecidos, como os núcleos e o retículo endoplasmático rugoso e ácidos nucleicos. Já a eosina, sendo ácida, cora predominantemente o citoplasma, as fibras de colágeno e outras estruturas compostas por substâncias com caráter básico (acidófilas). A combinação mais comum de corantes usada em Histologia e Histopatologia é a Hematoxilina e Eosina (HE).
A hematoxilina, é um composto orgânico que se obtém da planta leguminosa Haematoxylum campechianum, conhecida também pelo nome de Pau Campeche. Quando oxidada, a hematoxilina produz um derivado chamado Hemateína. Entretanto, a Hemateína não possui em sua forma bruta, afinidade e aderência suficientemente satisfatória à tecidos, sendo necessária, a adição de um mordente (ions metálicos como ferro e alumínio) que como resultado, e por fim, produz uma laca (substância resinosa e incrustada, derivada da secreção de insetos como o Coccus lacca-como exemplo da forma da substância temos a planta Kerria Lacca) que possui boa aderência e possibilita uma ótima visualização em um microscópio óptico.
Nas células coradas com HE os ácidos nucleicos presentes no núcleo são corados pela hematoxilina, dando ao núcleo um tom azul púrpura. A eosina é atraída pelos elementos básicos das proteínas do citoplasma da célula, corando-o de róseo a vermelho, colore também elementos celulares como citosol, mitocôndrias e fibras colágenas. Os componentes dos tecidos que se coram prontamente com os corantes básicos são chamados basófilos; os que têm afinidade pelos corantes ácidos são chamados acidófilos. A hematoxilina comporta-se como um corante básico e, portanto, cora o núcleo de modo basófilo. A eosina é um corante ácido e cora os elementos básicos da proteína do citoplasma de maneira acidófila.


== Ver também ==
Eosina
Hematoxilina
Coloração
Coloração de Papanicolaou
Coloração de Wright
Coloração de Van Gieson
Citopatologia