A técnica de coloração de Van Gieson, método de Van Gieson ou corante de Van Gieson, é uma mistura de ácido pícrico em solução saturada em água e fucsina ácida aquosa a 1%. É o método mais simples de coloração diferencial de colágeno e de outros tecidos conjuntivos. Foi introduzido na histologia pelo neuropsiquiatra e patologista estadunidense Ira Thompson Van Gieson.Por meio dessa técnica de coloração constatou-se que o tecido conjuntivo nas proximidades do sistema nervoso central ficava confinado ao redor dos vasos sanguíneos.
São encontráveis na literatura diversas formulações, como 45 mL de solução saturada de ácido pícrico para cada 1 mL de solução de fucsina ácida aquosa a 1%, ou 100 ml de solução saturada de ácido pícrico e de 10 a 15 ml de fucsina ácida aquosa a 1%.As finas partículas de ácido pícrico infiltra-se rapidamente em todas as estruturas de tecido colorindo-as de amarelo. As partículas de maior tamanho da  fucsina ácida podem tingir apenas as estruturas grosseiras de tecido conjuntivo de colágeno, durante um tempo de residência curto, ficando o ácido pícrico mascarado.


== Referências ==

Jocelyn H. Bruce-Gregorios, M.D.: Histopathologic Techniques, JMC Press Inc., Quezon City, Philippines, 1974. ISBN 971-11-0853-4,BAN CROFT,Mahendra Jain A.C.P.M Dental College India.
Sheehan D, Hrapchak B, Theory and practice of Histotechnology, 2nd Ed, 1980, pp 194, Battelle Press, Ohio.
Bancroft J, Stevens A, Theory and Practice of Histological Techniques, 2nd Ed, 1982, pp 125, 139, Churchill Livingstone, NY.
Luna L, Manual of Histologic Staining Methods of the AFIP, 3rd Ed, 1968, pp 76, McGraw Hill, NY .
Carson F, Histotechnology: A Self-Instructional Text, 1990, pp 147-149, ASCP, ILL.
Crookham,J, Dapson,R, Hazardous Chemicals in the Histopathlogy Laboratory, 2nd ED, 1991, Anatech.