A técnica de coloração de Gimenez usa corantes biológicos para detectar e identificar infecções por bactérias em amostras de tecido. Embora largamente superada por técnicas como a coloração Giemsa, a técnica de Gimenez pode ter valor em detectar certas bactérias de crescimento lento em meios de cultura.
Solução do corante fucsina básica em água com fenol e etanol colore muitas bactérias (tanto Gram-positivas quanto Gram-negativas) de vermelho, magenta ou rosa. Um corante de contraste verde malaquita dá um fundo azul-esverdeado ao tecido circundante.


== Ver também ==
Histologia
Coloração
Microscopia


== Referências ==
P. Bruneval et al.. "Detection of fastidious bacteria in cardiac valves in cases of blood culture negative endocarditis." Journal of Clinical Pathology. 54:238-240 (2001).
D.F. Gimenez. "Staining Rickettsiae in yolksack cultures". Stain Technol 39:135–40 (1964).