A coloração de Gomori, ou protocolo corante tricrômico de Gomori é um método, um procedimento, de coloração em um único passo que combina a coloração de plasma (cromotrópico 2R) e coloração de fibras conectivas (verde rápido FCF) em uma solução de ácido fosfotungstico ao qual ácido acético glacial tenha sido adicionado.Existe, além da modificação de Engel-Cunningha, a modificação de Wheatley desta técnica de coloração.Tem aplicação em exames microscópicos de mielina.


== Soluções corantes ==


=== Solução corante principal ===
Corante Chromotrope 2R 0.6 g
Verde rápido FCF 0.3 g
Ácido fosfotungstico 0.6 g
Ácido acético glacial 1.0 ml
Água destilada 100 mlAjustar o pH a 3,4 usando hidróxido de sódio 0,1 N.


== Método ==
Colorir os núcleos das seções a examinar bem (por um minuto) com hematoxilina e lavar cuidadosamente em água.
Colorir com a solução corante principal por aproximadamente 30 segundos a 1 minuto.
Enxaguar com solução aquosa de ácido acético a 0,2 %.
Reidratar. Montar seções em algum meio de montagem sintético, como o DPX (uma solução de polímero adequada a montagens histológicas, formulada a base de poliestireno e do plastificante fosfato de tricresila, dissolvidos em xileno), substituível pelo que é chamado bálsamo do Canadá sintético, ou BPS (Butylphthalate Plasticised Styrene; plastificante butilftalato, poliestireno).


== Referências ==


== Ligações externas ==

«Gyorgy Gömöri - George Gomori - freepages.genealogy.rootsweb.com» (em inglês)  Biografia e principais criações deste pesquisador em colorações e corantes histológicos.