No tecto do mesencéfalo localizam-se os colículos:

colículo inferior;
colículo superior;A estrutura do colículo inferior é bastante mais simples que a do colículo superior, sendo constituída:

Cápsula externa;
Núcleo interno.Recebe aferências do lemnisco lateral e as suas eferências dirigem-se para o corpo geniculado medial, fazendo parte da via auditiva.
Inferiormente aos colículos inferiores encontra-se o freio para o véu medular superior e lateralmente a este surge o nervo troclear, que é o único nervo craniano a emergir da face posterior do tronco cerebral.


== Referências ==

Nolte, J.  The Human Brain: An Introduction to its Functional Anatomy. Mosby; 6th edition, July 2008.
Standring, S. Gray's Anatomy: The Anatomical Basis of Clinical Practice. Churchill Livingstone; 40th edition, November 2008.