O Colírio é um medicamento concebido para ser aplicado nos olhos e pálpebras, ou seja, de uso tópico. É composto por água e outros componentes como cloridato de nafazolina e sulfato de zinco heptahidratado, com o propósito de umedecer o globo ocular. O colírio também é usado por oftalmologistas para a dilatação da pupila.


== Interações medicamentosas ==
Principais efeitos colaterais resultantes do uso de colírio em interação com outras substâncias:
Colírio beta-bloqueador com broncodilatador: falta de ar;
Colírio antiglaucomatoso com corticóide: risco de progressão do glaucoma;
Colírio anti-inflamatório com anticoagulante: hemorragia;
Colírio vasoconstritor com anti-hipertensivo: hipertensão;
Colírio antibiótico com contraceptivo: inibição do efeito da pílula;
Colírio vasoconstritor com amiodarona ou antiespasmódico: taquicardia.


== Referências ==