O colículo seminal (Latim: colliculus seminalis), ou verumontanum, da uretra prostática é um marco próximo à entrada dos ductos ejaculatórios (em ambos os lados, o ducto deferente correspondente e a alimentação da vesícula seminal no ducto ejaculatório correspondente). Verumontanum é traduzido do latim como "cume da montanha", uma referência à elevação mediana distintiva do urotélio que caracteriza o marco em vistas ampliadas. Embriologicamente, é derivado do primórdio uterovaginal. O marco é importante na classificação de vários distúrbios do desenvolvimento uretral. As margens do colículo seminal são as seguintes:

os orifícios do utrículo prostático
as aberturas em forma de fenda dos dutos ejaculatórios.
as aberturas dos ductos prostáticos.


== Válvulas uretrais posteriores ==
O verumontanum é um marco anatômico importante para a patologia em uma anomalia congênita conhecida como valvas de uretra posterior, na qual há uma obstrução desenvolvimental da uretra em recém-nascidos do sexo masculino. Tumores carcinóides uretrais foram relatados no verumontanum. A estrutura tende a migrar caudalmente ou para baixo em distúrbios da hipospadia e é vista na porção bulbosa ou peniana da uretra.


== Utrículo prostático ==

O utrículo prostático, um remanescente do ducto paramesonéfrico, surge da uretra ao nível do verumontanum e projeta-se posteriormente. Esta estrutura final cega pode estar associada a hipospádia. Isto é distinto de uma siringocele do ducto de Cowper, que surge na uretra bulbosa.


== Referências ==


== Ligações externas ==
Anatomy photo:44:05-0202 no the SUNY Downstate Medical Center — "The Male Pelvis: The Prostate Gland"
pelvis no The Anatomy Lesson por Wesley Norman (Georgetown University) (malebladder)
figures/chapter_34/34-3.HTM: Basic Human Anatomy at Dartmouth Medical School