O colículo superior é uma região do sistema nervoso central que se localiza na superfície dorsal do mesencéfalo (teto mesencefálico). E faz parte do SNC.
O colículo superior, um dos núcleos do teto, recebe aferências multissensoriais (visuais, auditivas e somestésicas) e por isso suas fibras motoras participam das reações de orientação sensório-motora, isto é, as que posicionam os olhos e a cabeça em relação aos estímulos que provêm do meio ambiente.


== Anatomia ==
O mesencéfalo apresenta uma porção anterior ou tegmentar e uma porção posterior ou tecto do mesencéfalo no qual estão contidas os colículos e o sulco cruciforme.
A porção posterior é toda aquela que é posterior à parede posterior do aqueduto cerebral e vai ser coberta pela pulvina, (bordo mais posterior do tálamo).
O sulco cruciforme vai apresentar na sua parte mais superior uma depressão para a glândula pineal e superiormente a esta vai estar a comissura posterior. Relativamente aos colículos, estes são de dois tipos, os superiores – maiores, mais cinzentos e complexos – e os inferiores – menores, proeminentes e claros.
Desta forma, o colículo superior apresenta uma tonalidade mais cinzenta porque apresenta mais neurónios à sua superfície e é composto por uma estrutura com várias camadas e que são:

Região Zonal;
Região Superficial cinzenta;
Região com estrato óptico;
Região lemniscal:Camadas mais externas e que vão receber as aferências do córtex, medula espinhal e colículo inferior:Zona intermédia cinzenta;
Zona intermédia branca;Responsáveis pelas eferências do colículo superior e vão constituir as fibras tectoespinhais, tectotegmentares, tectoponticas e tectoreticulares.Zona profunda cinzenta;
Zona profunda branca;As fibras aferentes dos colículos superiores vêm do corpo geniculado lateral.
De cada colículo saem braços conjuntivais: De cada colículo inferior sai um braço conjuntival inferior para o corpo geniculado medial e para cada colículo superior vem um braço conjuntival superior do corpo geniculado lateral.


== Referências ==

Nolte, J.  The Human Brain: An Introduction to its Functional Anatomy. Mosby; 6th edition, July 2008.
Standring, S. Gray's Anatomy: The Anatomical Basis of Clinical Practice. Churchill Livingstone; 40th edition, November 2008.
Lent, Roberto. Cem Bilhões de Neurônios - Conceitos Fundamentais de Neurociência. Editora Biblioteca Médica.