Comedocarcinoma ou carcinoma ductal in situ tipo comedo é um tipo de lesão pré-maligna dos ductos mamários que deve ser removido por seu risco elevado de tornar-se um câncer de mama invasivo. É diagnosticado com uma mamografia como uma ou várias massas calcificadas e muitos restos celulares que podem obstruir a passagem de leite. Geralmente exige radioterapia e cirurgia. Com o tratamento a mortalidade é menor a 2%.


== Histologia ==
É um tipo de carcinoma intraductal in situ de alto grau nuclear caracterizado pela presença de material de necrose de coagulação central e de restos celulares nos ductos mamários. Carcinomas ductal tipo comedo possuem tipicamente uma grande matriz extracelular de proteínas, uma lâmina basal alterada, e também uma matriz de colágeno mais solta e desorganizada. Em geral, verifica-se um aumento da celularidade estromal em carcinomas da mama tipo comedo, incluindo a presença de fibroblastos, linfócitos, histiócitos e pequenos vasos sanguíneos. Os espaços intercelulares entre grandes células mioepiteliais laterais que fazem fronteira com a lâmina basal são frequentemente expandidos quando comparados com os carcinomas intraductais de outros tipos. Algumas destas características pode desempenhar algum papel em seu aparente "maior potencial infiltrante".


== Tratamento ==
Não responde a terapia anti-estrógeno, como tamoxifeno, portanto geralmente se usa radioterapia para preparar para uma remoção cirúrgica (lumpectomia). A cirurgia precisa de uma margem um pouco maior por seu maior potencial invasivo. O risco de recorrência em 5 anos é de 8% após tratamento com radioterapia e lumpectomia, mas o prognóstico é muito positivo com menos de 2% de mortalidade em 10 anos após o diagnóstico.


== Referências ==