Comedores Compulsivos Anônimos (CCA) é uma Irmandade de indivíduos que, compartilhando experiências, força e esperança estão se recuperando do comer compulsivo. Em CCA damos as boas-vindas a todos que desejam parar de comer compulsivamente. Não há taxas ou mensalidades para ser membro de CCA; somos autossustentados por meio de nossas próprias contribuições, não solicitando nem aceitando doações de fora. CCA não se filia a nenhuma organização pública ou privada, movimento político, ideologia ou doutrina religiosa; não tomamos posição em assuntos externos. Nosso propósito primordial é abster-nos do comer compulsivo e dos comportamentos alimentares compulsivos e transmitir esta mensagem de recuperação aos que ainda sofrem.
O CCA foi criado em janeiro de 1960 em Los Angeles, nos Estados Unidos, por algumas frequentadoras de Alcoólicos Anônimos com transtornos alimentares, e todo o programa de CCA - Comedores Compulsivos Anônimos foi baseado em AA, utilizam inclusive, os doze passos e doze tradições, substituindo as palavras álcool e alcoólico para comida e comedor compulsivo.
Hoje, o CCA está presente em mais de 75 países com aproximadamente 6.500 grupos formados.
Para participar e ser membro de CCA, o único requisito é o desejo de parar de comer compulsivamente, conforme descrito na Terceira Tradição.
Em CCA não existem regras sobre como se alimentar, cada um é livre para fazer seu próprio plano alimentar, de acordo com suas necessidades e/ou possibilidades.
CCA sugere a utilização de nove instrumentos de recuperação: um plano alimentar, reuniões, telefone, serviço, anonimato, apadrinhamento, literatura, plano de ação e escritos.


== Literatura ==
Literatura aprovada pela Conferência Mundial de CCA/OA e impressa por JUNCCAB: órgão que possui os direitos autorais no Brasil.


=== Livros ===


=== Cartões ===


=== Folhetos ===


=== Mini Folheto ===


=== Livreto ===


== Referências ==

«Compulsivos anônimos». http://www.comedorescompulsivos.org.br. Consultado em 9 de abril de 2012 [ligação inativa] 
«Revista Dieta Já». dietaja.uol.com.br. Consultado em 9 de abril de 2012 [ligação inativa] [ligação inativa]
«Nutriweb». www.nutriweb.org.br. Consultado em 9 de abril de 2012. Arquivado do original em 25 de novembro de 2010 
«Revista Paradoxo». revistaparadoxo.com. Consultado em 9 de abril de 2012 [ligação inativa] 
«Revista Anonimos». www.revistaanonimos.com.br. Consultado em 9 de abril de 2012. Arquivado do original em 9 de abril de 2012