Comida caseira (ou comida de conforto) é um alimento que fornece um valor nostálgico ou sentimental a alguém (geralmente relacionado ao lar), e pode ser caracterizado por alto teor calórico, alto nível de carboidrato ou pela simplicidade na preparação. Tal sentimento nostálgico pode ser específico para um indivíduo ou pode se aplicar a uma cultura inteira.


== Definição ==
O termo "comida de conforto" (do inglês "comfort food") pode ser encontrado pelo menos desde 1966, quando o Palm Beach Post o usou em uma história: "Os adultos, quando estão sob intenso estresse emocional, recorrem ao que poderia ser chamado de 'comida de conforto' - comida associada à segurança de infância, como o ovo escalfado da mãe ou a famosa sopa de galinha ". Acredita-se que sejam um ótimo mecanismo de enfrentamento para sentimentos negativos que acalmam rapidamente.  


== Estudos psicológicos ==
Consumir alimentos ricos em energia, com alto teor calórico, gorduras, sal ou açúcar, como sorvete, chocolate ou batata frita, pode acionar o sistema de recompensa no cérebro humano, que proporciona um prazer distinto ou temporariamente uma sensação de elevação e relaxamento emocional. Quando as condições psicológicas estão presentes, as pessoas costumam usar comida de conforto para se tratar. Aqueles com emoções negativas tendem a ingerir alimentos não saudáveis, em um esforço para experimentar a gratificação instantânea que o acompanha, mesmo que seja de curta duração.Um estudo dividiu as identificações de alimentos reconfortantes de estudantes universitários em quatro categorias (alimentos nostálgicos, alimentos indulgentes, alimentos de conveniência e alimentos físicos para conforto), com ênfase especial na seleção deliberada de alimentos específicos para modificar o humor ou o efeito e as indicações de que O uso médico-terapêutico de determinados alimentos pode, em última análise, ser uma questão de alteração de humor.A identificação de itens específicos como comida caseira pode ser idiossincrática, embora os padrões sejam detectáveis. Em um estudo das preferências norte-americanas, "os homens preferiram comidas quentes, saudáveis e relacionadas à refeição (como bifes, caçarolas e sopas), enquanto as mulheres preferiram alimentos confortáveis que eram mais relacionados a lanches (como chocolate e sorvete). Além disso, as pessoas mais jovens preferiram mais comidas relacionadas ao lanche em comparação com aquelas com mais de 55 anos de idade. " O estudo também revelou fortes conexões entre o consumo de alimentos confortáveis e sentimentos de culpa . Um artigo, "O mito da comida reconfortante", afirmou que os homens tendem a escolher esses tipos de alimentos salgados, porque os lembram de serem "mimados" ou estragados, enquanto as mulheres escolhem alimentos relacionados a lanches porque estão associados a baixas quantidades de trabalho e menos "limpeza". Também sugeriu que as mulheres são mais propensas a buscar alimentos não saudáveis em períodos de estresse devido a uma mentalidade mais consciente do peso.
O consumo de alimentos de conforto é visto como uma resposta ao estresse emocional e, consequentemente, como um dos principais contribuintes para a epidemia de obesidade nos Estados Unidos . A provocação de respostas hormonais específicas que levam seletivamente a aumentos de gordura abdominal é vista como uma forma de automedicação .Estudos posteriores sugerem que o consumo de comida caseira é acionado nos homens por emoções positivas e negativas nas mulheres. O efeito do estresse é particularmente pronunciado entre as mulheres em idade universitária, com apenas 33% relatando escolhas alimentares saudáveis durante períodos de estresse emocional. Para as mulheres especificamente, esses padrões psicológicos podem ser pouco adaptativos.Um uso terapêutico desses achados inclui oferecer alimentos confortáveis ou bebidas " happy hour " a pacientes geriátricos anoréticos, cuja saúde e qualidade de vida diminuem com a ingestão oral reduzida.


== Por região ==
Uma lista parcial por região de alimentos confortáveis em todo o mundo.


=== Afeganistão ===
Os alimentos de conforto no Afeganistão são: 


=== Austrália e Nova Zelândia ===

Os alimentos reconfortantes na Austrália e na Nova Zelândia podem incluir: 


=== Grã-Bretanha ===

Os alimentos de conforto britânicos incluem: 


=== Canadá ===


=== França ===


=== Hong Kong ===


=== Subcontinente indiano ===


=== Indonésia ===

Alguns alimentos populares indonésios são considerados alimentos de conforto, geralmente servidos quentes ou quentes e com uma textura macia ou saborosa. A maioria deles é rica em carboidratos ou gordura, como mingau, arroz frito e macarrão com alto teor de carboidratos; enquanto almôndegas e carnes no espeto grelhadas contêm quantidades justas de gordura e sal. Alimentos de conforto geralmente são o tipo de alimento que fornece sentimentos nostálgicos, como costumam ser chamados masakan rumahan (comida caseira) ou masakan ibu (pratos da mãe). Na Indonésia, acredita-se que a textura quente e macia do bubur ayam ajude as pessoas a se recuperarem durante a convalescença . Sayur sop ou sup ayam é uma sopa de galinha indonésia que costumava ser procurada durante a gripe . A sopa quente contém pedaços de frango, pedaços de batata, cenoura e feijão verde comum servido no caldo de galinha.
Alguns alimentos de conforto indonésios são alimentos indonésios tradicionais e outros são derivados de influências chinesas . Para alguns indonésios, especialmente aqueles que estão no exterior, o comfort food também pode ser uma determinada marca ou tipo de macarrão instantâneo indonésio, como o Indomie Mi goreng . Os alimentos de conforto indonésios incluem: 


=== Itália ===


=== Japão ===


=== Filipinas ===


=== Polônia ===

Alguns alimentos de conforto poloneses incluem: 


=== Porto Rico ===

Alguns alimentos de conforto porto-riquenho incluem: 


=== Rússia ===

Os alimentos de conforto russos podem incluir, mas não estão limitados a: 


=== Espanha ===


=== Taiwan ===


=== Peru ===

Em turco, comida confortável é mais próxima do em turco:  Anne yemeği    , "prato da mãe", especialmente em termos de sensação nostálgica, ou em turco:  Ev yemeği    , "prato caseiro". Alguns alimentos de conforto turcos são: 


=== Estados Unidos ===

Os alimentos de conforto americanos podem incluir os seguintes alimentos: 


== Veja também ==
Portal:Alimentos

Dietético
Prato (porção)
Transtorno alimentar
Pirâmide alimentar
Culinária
Haute cuisine
Alimento
Nutrição
Guarnição (alimento)
In natura


== Referências ==


== Ligações externas ==
Hoffman. «The Myth of Comfort Food». Well  
«USATODAY.com - Women like sugar, men like meat». usatoday30.usatoday.com