Comida de rua é aquela comida ou bebida vendida em ruas ou outros locais públicos, como mercados ou feiras, por um vendedor ou ambulante, muitas vezes a partir de uma barraca de alimentos, tabuleiro ou  carros de comida. Enquanto alguns alimentos de rua são regionais, vários outros não são, tendo se espalhado para além de sua região de origem. De acordo com um estudo de 2007 da  Organização das Nações Unidas para Alimentação e Agricultura, 2,5 bilhões de pessoas comem comida de rua todos os dias. Hoje, as pessoas podem comprar comida de rua por uma série de razões, tais como a obtenção de alimentos a preços razoáveis, ou ser uma opção​e saborosa em um ambiente sociável, para experimentar cozinhas étnicas e também para a nostalgia. Historicamente, em lugares como Roma antiga, a comida de rua era comprado porque as pessoas pobres das cidades não tinham cozinhas em suas casas. 


== Referências ==


== Veja Também ==
Baiana do acarajé
Food truck
Espetinho de Carne


== Ligações externas ==
Comida de Rua de Salvador
Comida de Rua em Brasília
Comida de Rua em São Paulo