Complejo GAMM é uma entidade polimicrobiana que atuam simbioticamente para causar vaginose bacteriana em mulheres e outros animais. Ocorre quando há desequilíbrio da flora vaginal, por exemplo, quando limpeza com sabão bactericida mata os lactobacilos normais e facilita a colonização por bactérias mais resistentes. Pode ser sexualmente transmissível, sendo assintomática no homem, mas é importante lembrar que também pode ser encontrada em mulheres com um único parceiro sexual ou virgens.


== Composição ==
Seu nome se refere às bactérias responsáveis pela doença:

Gardnerella vaginalis',
Anaeróbios (Bacteroides; Peptococci, Peptostreptococci e Enterobacteriaceae)
Mycoplasma hominis
Mobiluncus curtissic
E pode conter Ureaplasma urealyticum


== Causas ==
Ocorre quando a uma grande diminuição da flora genital de lactobacilos provocando um aumento do pH vaginal, e diminuição do potencial redox, o que facilita a proliferação de anaeróbios. Gardnerella e Mobiluncus produzem ácido succínico, ácido málico e outros ácidos graxos de cadeia curta (que são citotóxicos e causam esfoliação de células que causam vaginal gerando a secreção característica do complexo GAMM).A redução de lactato deixa os lactobacilos em desvantagem. Succinatos inibem a quimiotaxia de granulócitos, de modo que os leucócitos polimorfonucleares dificilmente são observadas no fluxo. As bactérias anaeróbias produzem aminopeptidases e liberam aminas (putrescina, cadaverina trimetilamina) que também causam irritação do epitélio vaginal, aumento do pH, e provocam um forte odor similar ao dos peixes.Assim, existe um efeito simbiótico entre G. vaginalis e Mobiluncus, produtores de ácidos orgânicos que favorecem o crescimento de anaeróbios e dos anaeróbios que produzem aminas, aumentando o pH, e promovendo o crescimento da G. vaginalis e Mobiluncus.


== Referências ==