Complexo hidróxido férrico-polimaltose é uma substância utilizada como medicamento pertencente ao grupo e sub-grupos:

Sangue
Antianémicos
Compostos de ferro
Preparações de ferro trivalente


== Indicações ==
Tratamento de anemias por défice de ferro. Administra-se habitualmente por via oral.


== Reacções adversas ==
Vómitos.
desconforto epigástrico.
dor abdominal.
diarreia.Nota: Estas reacções adversas podem desaparecer se for reduzida a dose administrada.


== Contra indicações e precauções ==
Não deve ser administrado a doentes que tenham história de intolerancia a preparações orais.


== Interacções ==
Apresenta interações com as seguintes substâncias ou grupos de substâncias:

fluorquinolonas.
levodopa.
metildopa.
penicilamina.
tetraciclinas.
ácido micofenólico.


== Posologia ==
Adultos – 100 mg a 200 mg de ferro por dia, administrado em uma ou duas tomas.
Crianças - Até 5 mg de ferro por kg por dia durante cerca de 3 meses.Nota: deve ser tomado durante ou após a refeição


== Farmacocinética ==
O Complexo hidróxido férrico-polimaltose é formado por hidróxido férrico e por isomaltose.


== Excreção ==
Excretado em parte pela urina, podendo alterar a sua coloração.


== Classificação ==
MSRM
ATC – B03AB44


== Nomes Comerciais ==


== Referências ==