A comunicação alternativa e aumentativa (AAC) abrange os métodos de comunicação usados ​​para complementar ou substituir a fala ou a escrita para pessoas com deficiência na produção ou compreensão da linguagem falada ou escrita. A comunicação alternativa é utilizada por pessoas com diferentes deficiências, desde as congênitas, como paralisia cerebral, deficiência intelectual e autismo, e deficiências adquiridas, como esclerose lateral amiotrófica e doença de Parkinson. Um dos nomes mais notáveis a usar comunicação alternativa foi o físico Stephen Hawking.


== Referências ==