A Concanavalina A (ConA) é uma lectina (proteína ligadora de carboidratos) extraída originalmente do "jack-bean" (ou feijão-de-porco), Canavalia ensiformis. É membro da família das lectinas leguminosas. Ela se liga especificamente a certas estrutuas encontradas em diversos açúcares, glicoproteínas e glicolipídeos, principalmente grupos α-D-manosil e α-D-glicosil internos e não-redutores. ConA é um mitógeno de plantas e é conhecido pela sua habilidade em estimular subgrupos de células T de camundongo, dando origem à 4 grupos distintos funcionalmente de célula T, incluindo precursores de células T supressoras,; um subgrupo de células T supressoras humanas também é sensível à ConA. A ConA foi a primeira lectina a ser disponibilizada comercialmente, sendo amplamente usada em biologia e bioquímica para caracterizar glicoproteínas e outras entidades dotadas de açucares na superfície de diversas células and other . Ela também é usada para purificar macromoléculas glicosiladas na cromatografia de afinidade com lectina, assim como para estudar a regulação imune de diversas células imunes.


== Estrutura e propriedades ==
Como a maioria das lectinas, ConA é um homotetrâmero : cada subunidade (26.5KDa, 235 aminoácidos, altamente glicosilados) liga-se a um átomo metálico (normalmente Mn2+ e Ca2+). Ela possuii simetria D2. Sua estrutura terciária já foi elucidada  e as bases moleculares de sua interação com metais assim como sua afinidade pelos açúcares manose e glicose  são bem conhecidas.
A ConA liga-se especificamente a resíduos de α-D-manosile α-D-glicosil(duas hexoses que diferem apenas pelo álcool no carbono 2) na posição terminal de estrutras ramificadas de B-glicanos. Ela possui 4 sítios de ligação, correspondendo às 4 subunidades. O peso molecular é de 104-112KDa e o ponto isoelétrico (pI) é na faixa de 4.5-5.5.
A concanavalina A possui um número de onda de baixa frequência de 20 cm−1  em seu espectro Raman. Essa emissão têm sido atribuída ao movimento do barril beta consistindo de 14 folhas beta na molécula de ConA.


== Atividade biológica ==
A Concanavalina A interage com diversos receptores contendo carboidratos com manose, notavelmente a rodopsina, os  marcadores de grupos sanguíneos,  o receptor de insulina , as imunoglobulinas e o antígeno carcino-embrionário (CEA). Interage, também, com lipoproteínas.A ConA aglutina eritrócitos fortemente, independentemente dos grupos sanguíneos, assim como varias células cancerosas. Foi demonstrado que células transformadas e células normais tripsinizadas não aglutinam a 4º, sugerindo que há um passo sensível à temperatura na mediação mediada por ConA.A aglutinalçao mediada por ConA de outros tipos celulares já foi relatada, incluindo células musculares (miócitos), linfócitos B (através das imunoglobulinas de superfície), fibroblastos, timócitos de rato,células epiteliais intestinais fetais de humano (mas não adultos), e adipócitos.A ConA is é um mitógeno de linfócitos. De forma semelhante à fitohemaglutinina (PHA), ela é um mitógeno seletivo de células T em relação às células B. PHA e ConA se ligam e "cross-linkam" componentes dos receptores de célula T, e a habilidade em ativar células T é dependente da expressão desse receptor.A ConA interage com resíduos superficiais de  manose de diversos micróbios, como as bactérias E. coli, e Bacillus subtilis e o protista Dictyostelium discoideum.Ela também já foi mostrada como um estimulador de diversas metaloproteinases de matriz (MMPs).ConA tem aplicações também em situações que requerem a imobilização em fase-sólida de glicoenzimas. Usando matrizes acopladas à ConA, é possível obter uma imobilização de grandes quantidades, reversível ainda facilmente por competição com outros açúcares ou mudança de pH.A ConA possui ainda potencial terapêutico, sendo eficaz contra hepatoma experimental(câncer de fígado). ConA é sequestrado mais por células tumorais hepáticas que por células normais. A internalização de ConA ocorre preferencialmente à mitocôndria, após ligar em protenínas de membrana, levando à morte por autofagia. ConA também inibe parcialmente o crescimento de tumores nodulares de forma idependente da ativação de linfócitoso. Além disso, a atividade linfoproliferatica de ConA pode ter ativado células T CD8+ assim como NK, melhorando a resposta antitumoral no fígado.


== Referências ==


== Ligações externas ==
MeSH Concanavalin+A
MeSH Concanavalin+A+Receptors
Concanavalin A structure (en)
World of Lectin, Gateway to lectins(en)
Proteopedia 1bxh con A in complex with methyl alpha1-2 mannobioside(en)