Em microbiologia, a concentração inibitória mínima (CIM) é a mais baixa concentração de um produto químico responsável por limitar o crescimento visível de uma bactéria (ou seja, que tem atividade bacteriostática). Os valores de CIM determinados dependem do microorganismo, do alvo da infecção  e do antibiótico em uso . O conceito de MIC é distinto do de concentração bactericida mínima (MBC) que corresponde à concentração mínima de agente antimicrobiano que que resulta na morte bacteriana (ou seja, a concentração a partir da qual um agente é bactericida). Quanto mais próximos forem os valores destas duas variáveis, mais letal será o antibiótico .
O conceito de CIM é de elevada relevância em medicina uma vez que permite identificar a quantidade de agente antimicrobiano adequada a administrar aos pacientes, de acordo com a infecção a que estão  sujeitos. O primeiro passo na investigação e desenvolvimento de um diagnóstico adequado passa pela avaliação dos MIC de cada um dos antibióticos candidatos ao tratamento das fontes de infecção. As CIM são, geralmente, o ponto da maioria das avaliações pré-clínicas de novos agentes antimicrobianos.A CIM de um agente antimicrobiano pode ser determinada através da preparação de soluções desse agente em concentrações crescentes, as quais são  posteriormente incubadas com lotes individualizados de bactérias cultivadas. A medição dos resultados e determinação dos CIM é efetuada por diluição em ágar ou micro-diluição em meio líquido, seguindo as diretrizes de organizações tais como CLSI, BSAC ou EUCAST (Comité Europeu de Testes de Susceptibilidade Antimicrobiana).


== História ==
Aquando da descoberta e comercialização de antibióticos, foi desenvolvida a técnica de micro-diluição em meio líquido. Esta técnica desenvolvida por Alexander Fleming e permite a determinação dos valores de CIM por observação da turbidez do meio líquido em que as bactérias crescem, na presença de várias concentrações de antibióticos . Mais tarde, na década de 80, estes métodos de determinação de CIM e as suas aplicações clínicas foram consolidados e padronizados pela CSLI. Dados os recentes desenvolvimentos nestas áreas de investigação tem implicado e o desenvolvimento contínuo de novos agentes antimicrobianos, organismos patogénicos e a evolução destes mesmos organismos, estes padrões são, eles mesmos, alvos de constantes atualizações . 


== Referências ==