O  concentrado do complexo de protrombínicos (CCP), também conhecido como complexo do fator IX, é um medicamento feito de factores de coagulação sanguínea II, IX, e X. Algumas versões contêm também o fator VII. É utilizado para tratar e prevenir a hemorragia na hemofilia B quando o fator plaquetário IX puro não está presente. Pode também ser usado em pessoas com um número insuficiente destes factores, por diversas razões, como nos casos de terapia anticoagulante com varfarina. É administrada por via intravenosa.Os efeitos colaterais comuns consistem em reações alérgicas, dor de cabeça, vómitos e sonolência. Outros efeitos secundários graves podem envolver coagulação sanguínea, que pode provocar ataque cardíaco, acidente vascular cerebral, embolia pulmonar ou trombose venosa profunda. Podem formar-se anticorpos após uma utilização prolongada de tal modo que as doses posteriores podem tornar-se cada vez menos eficazes.O concentrado do complexo de protrombínicos entrou para uso médico, na década de 1960. Consta na Lista de Medicamentos Essenciais da Organização Mundial de Saúde, considerados os mais eficazes e seguros para responder às necessidades de um sistema de saúde. É feito a partir do plasma humano. Existe também uma versão disponível feita a partir métodos recombinantes que apenas contém o fator IX. Nos Estados Unidos, uma dose de PCC custa cerca de US$ 900. Podem ser encontradas disponíveis diferentes formulações a nível internacional.


== Usos médicos ==
PCC anula os efeitos da varfarina e de outros anticoagulantes antagonistas da vitamina K e é utilizado em caso de sangramento significativo em pacientes com coagulopatia (INR > 8.0, tempo de protrombina prolongado). É também utilizado quando o paciente tem que ser submetido a uma operação de emergência. Outras indicações estão associadas a distúrbios de um dos fatores de coagulação, tanto congénitos ou em reflexo da doença hepática e hemofilia. Várias directrizes, incluindo da American College of Chest Physicians, recomendam o uso do CCP para reverter os efeitos da varfarina em pacientes com hemorragias severas.


== Contra-indicações ==

O folheto da embalagem indica que o PCC é contra-indicado em pacientes com coagulação intravascular disseminada, uma activação patológica da coagulação, isto porque fornecer fatores de coagulação seria alimentar ainda mais este processo. No entanto, a administração do CCP pode restaurar a normal coagulação em caso de défice dos factores de  coagulação. Como os produtos CCP contêm heparina, estes são contra-indicados em pacientes com trompocitopenia induzida por heparina.


== Química ==
O CCP contém um certo número de fatores de coagulação do sangue. Normalmente, isso inclui o fator II, IX, e X. Algumas versões contêm o fator VII, a proteína C e a proteína S. A heparina pode contribuir para impedir a ativação precose dos fatores.


== História ==
A Food and Drug Administration (FDA) dos Estados Unidos anunciou a aprovação de Kcentra em 30 de abril de 2013, e avaliou a Kcentra com o estatuto de medicamento órfão, em dezembro de 2012.


== Referências ==


== Leitura adicional ==
Pabinger, I.; Brenner, B.; Kalina, U.; Knaub, S.; Nagy, A.; Ostermann, H.; Beriplex P/N Anticoagulation Reversal Study Group (2008). «Prothrombin complex concentrate (Beriplex P/N) for emergency anticoagulation reversal: A prospective multinational clinical trial». Journal of Thrombosis and Haemostasis. 6 (4): 622–631. PMID 18208533. doi:10.1111/j.1538-7836.2008.02904.x 
Bruce, D.; Nokes, T. J. (2008). «Prothrombin complex concentrate (Beriplex P/N) in severe bleeding: Experience in a large tertiary hospital». Critical Care. 12 (4): R105. PMC 2575594. PMID 18706082. doi:10.1186/cc6987