Um concatémero (também escrito concatámero) é uma molécula de ADN longa continua que contém muitas cópias da mesma sequência  de ADN unidas em série. Estas moléculas poliméricas são geralmente cópias dum genoma vírico unidas de modo a que onde termina uma começa a outra, e separadas por sítios cos (uma sequência de nucleótidos para a união de proteínas que aparece só uma vez em cada cópia do genoma). Os concatémeros são normalmente o resultado duma replicação pelo método do círculo rolante, e pode considerar-se como o último estágio da infeção dum fago em bactérias. Como exemplo, se os genes no ADN do fago estão dispostos como ABC, então num concatémero os genes seriam ABCABCABCABC... De seguida o concatémero é dividido em fragmentos separados por ribocimas ou enzimas.Durante uma infeção ativa, algumas espécies de vírus replicam o seu material genético através da formação de concatémeros. No caso do Herpesvirus humano 6, o seu genoma completo é copiado várias vezes numa única molécula. Estes longos concatémeros são depois clivados entre as regiões pac-1 e pac-2 por ribozimas quando o genoma é acondicionado nos vírus individuais. No vírus vaccinia os concatémeros dividem-se a partir do enzima A22R. No fago lambda os concatémeros também se clivam em genomas individuais à medida que o ADN se acondicionam nas cabeças dos novos fagos.


== Referências ==


== Bibliografia ==
Oxford Dictionary of Biochemistry and Molecular Biology, 2nd ed. R. l., eds. Oxford University Press, 2006. p. 138.
Glosario de Biología Molecular. J. Cárdenas, E. Fernández, J. Muñoz e M. Pineda. Servicio de Publicaciones de la Universidad de Córdoba, 1996. páxina 45.
H. Fujisawa, M. Morita: Phage DNA packaging. Genes to cells : devoted to molecular & cellular mechanisms. volume 2, número 9, setembro de 1997, ISSN 1356-9597, Páxinas 537–545, PMID 9413995.
V. B. Rao, M. Feiss: The bacteriophage DNA packaging motor. Annual Review of Genetics. Volume 42, 2008, ISSN 0066-4197, Páxinas 647–681, DOI 10.1146/annurev.genet.42.110807.091545, PMID 18687036.