A Confetti é uma linha de capas de prótese de perna concebida e produzida no Brasil. O produto ganhou notoriedade por oferecer uma nova solução cosmética aos amputados de membros inferiores, uma alternativa à espuma e às capas confeccionadas em impressora 3D. 
A Confetti é produzida pela ID, uma empresa do Grupo ETHNOS, com sede no Rio de Janeiro. 


== História ==
A ideia do produto surgiu a partir da observação do mercado de amputados no Brasil e no mundo, feita pelo empresário Fernando Costa Jr. e posteriormente compartilhada com os Designers de Produto do escritório de Design FURF, Maurício Noronha e Rodrigo Brenner. 
A parceria resultou no lançamento do primeiro modelo da Confetti em Dezembro de 2016, compatível com amputações do nível transfemural. Posteriormente, em Abril de 2018, foi lançado o segundo modelo, Confetti TT, produto para amputados transtibiais, atendendo usuários com nível de amputação abaixo do joelho.


== Prêmios ==


=== 2017 ===
Red Dot Award - Product Design (Design de Produto), categoria Health (Saúde) – premiação máxima “Best of the best” (Melhor dos melhores);
Leão de Bronze no Cannes Lions Festival of Creativity (Festival de Criatividade de Cannes) na categoria Design de Produto;
Brasil Design Award;
Menção honrosa no 31º prêmio de design do MCB - Museu da Casa Brasileira.


=== 2018 ===
iF Design Award, categoria medicina e saúde.


== Modelos ==
Confetti
Confetti TT