A Conferência Nacional dos Bispos do Brasil (CNBB) é uma instituição permanente que reúne os Bispos católicos do Brasil que, conforme o Código de Direito Canônico, "exercem conjuntamente certas funções pastorais em favor dos fiéis do seu território, a fim de promover o maior bem que a Igreja proporciona aos homens, principalmente em formas e modalidades de apostolado devidamente adaptadas às circunstâncias de tempo e lugar, de acordo com o direito" (Cân. 447).Pertencem à CNBB, pelo próprio direito, todos os Bispos diocesanos do Brasil e os que são a eles equiparados pelo direito, os Bispos coadjutores, os Bispos auxiliares e os outros Bispos titulares que exercem no mesmo território algum encargo especial, confiado pela Sé Apostólica ou pela Conferência dos Bispos (cf. Cân. 450).A CNBB foi fundada em 14 de outubro de 1952, no Rio de Janeiro, então capital do Brasil. A transferência da sede para Brasília aconteceu em 1977.


== Missão ==
A Conferência Nacional dos Bispos do Brasil, segundo seu estatuto, tem por finalidade:
aprofundar cada vez mais a comunhão dos Bispos;
estudar assuntos de interesse comum da Igreja no País, para melhor promover a ação pastoral orgânica;
deliberar em matérias de sua competência, segundo as normas do direito comum ou de mandato especial da Sé Apostólica;
manifestar solicitude pela Igreja Universal, através da comunhão e colaboração com a Sé Apostólica e com as outras Conferências Episcopais;
cuidar do relacionamento com os poderes públicos, a serviço do bem comum, ressalvado o conveniente entendimento com a Nunciatura Apostólica, no âmbito de sua competência específica.


== Ações da CNBB ==


=== Campanha da Fraternidade ===
Anualmente, durante o período da quaresma, a CNBB lança a campanha da fraternidade. Cada edição conta com um tema diferente, normalmente relacionado a políticas públicas e justiça social. O objetivo dessa campanha é conscientizar as pessoas e também pregar o evangelho. Cerca de 40% dos valores arrecadados são destinados ao Fundo Nacional da Solidariedade, gerido pela Conferência Nacional dos Bispos do Brasil (CNBB), o qual destina os recursos, preferencialmente, aos projetos que atendem os objetivos propostos pela campanha da fraternidade, a outra parte é destinada a projetos locais das arquidioceses.


=== Posição diante da pandemia de COVID-19 ===
A CNBB tem defendido o distanciamento social como forma de reduzir a contaminação da doença. Arcebispos da CNBB inclusive têm oferecido templos da igreja para servirem de hospital de campanha. Em razão da pandemia, a realização das missas tem sido feita sem a presença dos fieis, através do meio virtual.


== Organização da CNBB ==
A Conferência Nacional do Bispos do Brasil tem a seguinte estrutura:

Assembleia Geral
Conselhos Regionais
Conselho Permanente
Comissões Episcopais
Presidência da CNBB
Conselhos Econômico e Fiscal
CONSEP
Organismos Vinculados
Secretariado Geral
Assessores Nacionais


== Presidentes, vice-presidentes e secretários-gerais ==


== Referências ==


== Ver também ==
Campanha da Fraternidade
Campanha para a Evangelização
Circunscrições eclesiásticas católicas do Brasil
Congresso Eucarístico Nacional
Conselho Episcopal Latino-Americano
Comissão Episcopal Pastoral para a Juventude
Mutirão Brasileiro de Comunicação
Pontifício Colégio Pio Brasileiro


== Ligações externas ==
O site da CNBB:
Portal da CNBB
Temas, datas e locais das assembleias gerais da CNBB
Pronunciamentos dos Papas para com a CNBB:
João Paulo II:
Carta do Santo Padre João Paulo II a Dom Jayme Henrique Chemello por ocasião do 50° aniversário da Conferência Episcopal do Brasil