A  conjuntiva  de ou túnica conjuntiva é uma membrana mucosa presente nos olhos dos vertebrados que reveste a parte interna da pálpebra e a superfície exposta da córnea, revestindo igualmente a parte posterior da pálpebra que se prolonga para trás para recobrir a esclera.
A conjuntiva ajuda a proteger o olho de corpos estranhos e infecções.


== Função ==
A conjuntiva ajuda a lubrificar o olho através da produção de muco e de lágrimas, embora em volume menor do que as lágrimas da glândula lacrimal. Contribui também para a vigilância imunitária e ajuda a impedir a entrada de micróbios dentro do olho.


== Anatomia ==
A conjuntiva é normalmente dividida em três partes:


== Referências ==