Constantine é um filme de 2005 dirigido por Francis Lawrence, uma adaptação para o cinema do personagem da DC Comics John Constantine, protagonista da revista Hellblazer. O filme é estrelado por Keanu Reeves e Rachel Weisz.
Apesar do título da revista na qual Constantine é baseada ser Hellblazer, este título foi descartado pelos produtores devido a sua semelhança com Hellraiser (1987). Alan Moore inicialmente queria que a HQ se chamasse Hellraiser, por conta do nome pertencer a série de filmes, mas o deixou como Hellblazer.Embora nos dias atuais, o filme seja considerado um filme Cult, ter se tornado um filme marcante para a carreira de Keanu Reeves, e obter boas resenhas do público, o filme foi considerado uma decepção financeira em sua carreira teatral. O filme recebeu críticas mistas, onde foram elogiadas as atuações de Reeves, Weisz e os efeitos visuais, porém, seu roteiro foi recebido de forma negativa. Houve uma outra polêmica, pelo fato de o Anjo Gabriel ter sido interpretado por uma mulher, embora a atuação de Tilda Swinton tenha sido elogiada.


== Sinopse ==
O solitário Constantine tenta garantir seu lugar no paraíso enviando demônios de volta ao inferno, mas seu destino está ligado ao de Angela, uma policial que investiga o suposto suicídio de sua irmã gêmea.


== Elenco ==
Keanu Reeves como John Constantine
Rachel Weisz como Angela e Isabel Dodson
Shia LaBeouf como Chas Kramer
Djimon Hounsou como Meia-Noite
Gavin McGregor Rossdale como Balthazar
Tilda Swinton como anjo Gabriel
Peter Stormare como Lúcifer
Pruitt Taylor Vince como Padre Hennessy
Jesse Ramirez como Scavenger
José Zúñiga como Detetive Weiss
Francis Guinan como Padre Garret
April Grace como Dra. Leslie Archer
Quinn Buniel como Constantine (aos 10 anos)
Nicholas Downs como Church Attendant
Larry Cedar como Vermin Man
Matthew McGrory como Demônio
Michelle Monaghan como Ellie
Max Baker como Beeman


== Recepção ==
Constantine teve recepção mista por parte da crítica especializada. Em base de 41 avaliações profissionais, alcançou uma pontuação de 50/100 no Metacritic. Em avalições mistas, do Chicago Tribune, Michael Wilmington disse: "Embora a história é potencialmente fascinante e os visuais, às vezes fascinante, o filme em si está preso no purgatório da segunda categoria."
New York Post, Lou Lumenick: "Uma ótima aparência, mas tortuosamente lento e muitas vezes piegas o cruzamento entre "O Exorcista" e "Dirty Harry".
Em avaliações desfavoráveis, do Chicago Sun-Times, Roger Ebert: "Estranho, que filmes sobre Satanás sempre exigem católicos. Você nunca vê seus presbiterianos ou episcopais arremessando para baixo os demônios."
The New Yorker, David Denby: "Talvez alguns do público deva saber se eles não estão realizando a obra do diabo, sentados tão calmamente através de filmes que transformam lixo em maravilhas."
San Francisco Chronicle, Mick LaSalle: "O filme não é infernal, porque há sempre esperança de deixá-lo. É mais como purgatório, duas horas inteiras do mesmo." 


== Ver também ==
Hellblazer
John Constantine
Alan Moore - criador do personagem
Garth Ennis - autor da história Dangerous Habits, que inspirou o filme
Constantine (jogo eletrônico) - jogo eletrônico baseado no filme de mesmo nome e lançado em 2005 para Windows, Xbox e PlayStation 2.
Matrix


== Referências ==