O Conselho Federal de Farmácia é o órgão representativo, regulador e fiscalizador dos profissionais farmacêuticos regidos pela lei do Brasil. Existem Conselhos Regionais de Farmácia em todos os estados da federação. Eles têm, como missão, defender o usuário do medicamento no sistema de saúde, garantindo-lhe o acesso a assistência farmacêutica, ao medicamento com qualidade e ao seu uso de forma racional. É sua missão, ainda, zelar pela ética da profissão farmacêutica, incluindo todos os seus campos de atuação, principalmente a produção e dispensação de medicamentos, as análises clínicas e a área de alimentos. O Conselho Federal de Farmácia é presidido atualmente pelo farmacêutico Walter da Silva Jorge João. Os conselhos regionais têm autonomia administrativa frente ao conselho federal por se tratar de autarquia pública federal.


== Atuais presidentes dos conselhos regionais de farmácia ==
Eis os presidentes de cada conselho regional (no biênio 2014-2020):
Acre - Tiarajú Paulo Mattos
Alagoas - Alexandre Correia dos Santos
Amapá - Márcio Silva de Lima
Amazonas - Jardel Inácio 
Bahia - Mário Martinelli Júnior
Ceará - Jacó Albuquerque Lopes Filho
Distrito Federal - Ozório Paiva Filho
Espírito Santo - Gilberto da Penha Dutra
Goiás - Ernestina Rocha Sousa e Silva
Maranhão - Maria José Luna dos Santos da Silva
Minas Gerais - Yula de Lima Merola
Mato Grosso do Sul - Ronaldo Abrão
Mato Grosso - Alexandre Henrique Magalhães
Pará - Daniel Jackson Pinheiro Costa
Paraíba -  Cila Estrela Gadelha de Queiroga
Pernambuco - Braúlio César de Sousa
Piauí -  Ítalo Rodrigues
Paraná - Arnaldo Zubioli
Rio de Janeiro - Tania Maria Lemos Mouço 
Rio Grande do Norte - Maria Célia Ribeiro Dantas de Aguiar
Rio Grande do Sul - Silvana de Vargas Furquim
Rondônia - Eduardo Honda Rezende
Roraima - Adonis Motta Cavalcante
Santa Catarina -  Hortência Salett Muller Tierling
Sergipe -  Rosa de Lourdes Faria Mariz
São Paulo - Pedro Eduardo Menegasso
Tocantins - Maykon J. Paiva
Criação
Os Conselhos Federal e Regionais de Farmácia foram criados pela Lei 3 820,  sendo sancionada em 11 de novembro de 1960, pelo então presidente Juscelino Kubitschek.
Interessante informar que a formação do Conselho Federal de Farmácia se iniciou no estado de Minas Gerais através dos farmacêuticos que compunham, na época, a importante Associação Mineira de Farmacêuticos (AMF), sendo seu proeminente dirigente o professor doutor Aluísio Pimenta, ex-reitor da Universidade Federal de Minas Gerais e ex-ministro da Cultura.
Somente poderá exercer a profissão farmacêutica no país, o farmacêutico inscrito em um Conselho Regional de Farmácia.


== Plenário do Conselho Federal de Farmácia - CFF ==
A instância máxima do CFF é o seu Plenário, instituído pela Lei Federal do Brasil 3820 de 1960 e posteriormente modificado pela Lei 9.120 de 1995. Um importante decreto federal que define e assegura o campo de atuação profissional do farmacêutico é o decreto 85 878 de 1981, que regulamentou a Lei 3 820.
O Plenário do CFF é constituído por tantos Conselheiros Federais, que são eleitos em cada Estado da Federação que já tem instalado um Conselho Regional de Farmácia.
De acordo com a Lei 9 120, os Conselheiros Federais de Farmácia são eleitos de forma direta pelos farmacêuticos para um mandato de 4 anos no seu respectivo estado, através de uma Chapa composta com um suplente.
Os Conselheiros Federais elegem, de forma indireta, a diretoria do Conselho Federal de Farmácia, que é composta de 4 membros, para um mandato de 2 anos.
Desta forma, estados que têm um colégio de farmacêuticos muito grande como São Paulo, Minas Gerais e Rio Grande do Sul elegem um Conselheiro Federal cada um e têm o mesmo "peso político" que estados que têm um colégio de farmacêuticos bem menor.
O Plenário do CFF tem a incumbência, entre outras, de julgar os Processos em grau de recurso aos Conselhos Regionais e propor e votar os projetos de Resolução que disciplinam as atividades farmacêuticas.


== Atribuições e principais atividades ==
São atribuições básicas do Conselho Federal de Farmácia e Conselhos Regionais de Farmácia:

Inscrição e habilitação dos profissionais farmacêuticos;
Expedir resoluções que se tornarem necessárias para fiel interpretação e execução da lei, definindo ou modificando atribuições e competências dos profissionais farmacêuticos;
Colaborar com autoridades sanitárias para uma melhor qualidade de vida do cidadão;
Organizar o Código de Deontologia Farmacêutica;
Zelar pela saúde pública, promovendo a difusão da assistência farmacêutica no país.
Fiscalizar o exercício profissional, através dos Conselhos Regionais de Farmácia;
Prestar consultoria e assessoria de informações técnicas e jurídicas na área farmacêutica;
Oferecer informações sobre o uso racional de medicamentos, e esclarecer dúvidas, através do Centro Brasileiro de Informação sobre Medicamentos.
Promover e apoiar congressos, cursos e eventos científicos.


== Ética profissional da classe dos farmacêuticos ==
Como todo profissão e principalmente as profissões da saúde, o farmacêutico tem a sua deontologia farmacêutica.
Fazer da máxima "primum, non nocere" , que quer dizer " antes de tudo, não causarei dano ao paciente", é um dos ideais do farmacêutico.
Os farmacêuticos são inscritos nos Conselhos Regionais de Farmácia, de cada Unidade da Federação, sendo suas atividades por eles  regulamentados.
A ética profissional é um posicionamento pessoal de todo farmacêutico, daí advindo a fiscalização do exercício profissional pelo Conselho Federal de Farmácia e Conselhos Regionais de Farmácia.
Para isso, utiliza-se das Resoluções oriundas do Plenário do Conselho Federal de Farmácia, sendo a principal a Resolução 596, de 21 de fevereiro de 2014, que revoga a Resolução 417/2006 - o Código de Ética da Profissão Farmacêutico - e tem em sua plenitude do bem-estar do profissional e a segurança para a sociedade de todas atividades farmacêuticas no país.


== Missão e visão dos órgãos ==
A visão do texto é oficial e engloba a mesma sistêmica, tanto no órgão federal como nos estaduais.
O sistema CFF/CRF's tem, como missão, a valorização do profissional farmacêutico, visando à defesa da sociedade. Sua visão é a de promover a assistência farmacêutica em benefício da sociedade e em consonância com os direitos do cidadão.


== Ver também ==

Associação Nacional das Farmácias
Farmácia
Lista de farmacêuticos
Museu da Farmácia
Ordem dos Farmacêuticos


== Ligações externas ==
Página do Conselho Federal de Farmácia