O construcionismo é uma teoria proposta por Seymour Papert, e diz respeito à construção do conhecimento baseada na realização de uma ação concreta que resulta em um produto palpável, desenvolvido com o concurso do computador, que seja de interesse de quem o produz. 
A esse termo frequentemente se associa o adjetivo contextualizado, na perspectiva de destacar que tal produto - seja um texto, uma imagem, um mapa conceitual, uma apresentação em slides - deve ter vínculo com a realidade da pessoa ou com o local onde será produzido e utilizado.
O construcionismo implica numa interação aluno-objeto, mediada por uma linguagem de programação, como é o caso do Logo.


== Definição ==
Na obra A Máquina das Crianças (1980), Seymour Papert contrapõe instrucionismo e construcionismo. O autor afirma que o primeiro baseia-se na premissa de que a melhor maneira de aprender sobre "X" é ser ensinado sobre "X". Ao passo que o construcionismo procura proporcionar a maior aprendizagem a partir do mínimo de ensino.


=== Construcionismo Crítico ===
Esse construcionismo não deve ser confundido com o construcionismo social , expressão que passou a designar o movimento de crítica à Psicologia Social “modernista” e que tem em Kenneth Gergen a sua principal referência teórica. O termo também é trabalhado em uma perspectiva denominada crítica, onde Alípio de Souza, professor de Ciências Sociais da Universidade Federal do Rio Grande do Norte e colaborador do programa de pós graduação em Filosofia na mesma universidade, propõe o construcionismo crítico como uma vocação das ciências humanas, tomando a realidade como construto social passível de uma abordagem geral por diversos teóricos que partilham desse preceito comum, a realidade se constrói socialmente mediante o concurso da ação humana.


== Referências ==


== Ver também ==
Matética
Logo
Comenius


== Ligações externas ==
Instrucionismo vs Construcionismo
NSF - Constructionism: A New Opportunity for Elementary Science Education 
Situating Constructionism por Seymour Papert e Idit Harel, primeiro capítulo do livro Constructionism (1991).
Constructionism vs Instructionism - conferência de Papert para educadores do Japão, na década de 1980
Website de Seymour Papert 
The Nature of Constructionist learning
Lifelong Kindergarten Group
Lego Ed - Lego's education division
Ackerman on Constructivism vs Constructionism - Edith Ackerman aponta as diferenças entre o Constructivismo de Piaget, o Sócio-Constructivismo de Vygotsky  e o Constructionismo de  Papert.
Serious Play
Constructivism mindmap
Constructionist learning of mechanics, electronics, software using robot kits