Contatologia é uma especialidade da optometria que cuida da adaptação das lentes de contato ao olho.

A optometria é a única graduação da saúde com conhecimento científico para o estudo da refração (grau das lentes oftalmicas ou de contato), sendo que o optometrista pode especializar-se em contatologia.
É uma função reconhecida pela Organização Mundial de Saúde, pela Organização das Nações Unidas, pelo Ministério do Trabalho e Emprego, pelo Ministério da Saúde e, na Classificação Brasileira de Ocupações, pelo Conselho Brasileiro de Óptica e Optometria e Sindicato Nacional dos Optometristas de formação superior.


== Referências ==
GONZALEZ, J.M.M. Contactologia. ISBN 972-9119-78-3GELADO, Elena. "Contatologia" - Mester em Optometria Clínica - Espanha, Professora e Contatóloga. Disponível em: <http://www.croosp.org.br/work/profissional/index2.html>. Acesso em 28 agosto 2012.Classificação Brasileira de Ocupações. Busca: Contatólogo. Disponível em:<http://www.mtecbo.gov.br> Acesso em 28 agosto 2012Matriz curricular do curso de optometria. Disciplinas: lentes de contato. Disponível em:<http://www.unc.br/cursos/grades_cursos/Grade-Optometria-CONSEPE-N-172-2008.pdf> Acesso em 28 agosto 2012Pós-graduação: contatologia. Disponível em:<http://www.brazcubas.br/pos/curso-contatologia/> Acesso em 28 agosto 2012