Contraceptivos orais são substâncias químicas administradas pela boca para inibir a fertilidade normal da mulher. Existem diferentes classes de contraceptivos orais:


== Mulheres ==
Estes contraceptivos orais atuam no sistema reprodutor feminino.

A pílula contraceptiva oral combinada (pílula anticoncepcional) contém estrógeno e progestágeno, e é tomada uma vez por dia.
A pílula exclusivamente de progestágeno contém somente progestágeno, e é também tomada uma vez por dia.
Ormeloxifeno é um modulador seletivo do receptor de estrógeno que é tomado uma a duas vezes por semana.


== Homens ==
Os contraceptivos orais masculinos estão atualmente em fase experimental.