A solução corante de Shorr é uma solução para coloração em microscopia para corpos inclusos.Também trata-se a coloração de Shorr do protocolo (método) de coloração que utiliza esta solução corante.Aplica-se em tecidos fixados em fixador a base de formol e montados em parafina em seções cortadas de 6 mícrons.


== Formulação da solução corante ==


=== Soluções estoque ===


==== Solução A ====
Escarlate de Biebrich a 10% em água destilada (15 gr em 150 ml).
Ácido fosfomolíbdico a 10% em água destilada  (15 gr em 150 ml).
Ácido fosfotúngstico a 10% em água destilada  (15 gr em 150 ml).Misturar estas três soluções primárias, numa solução homogênea.


==== Solução B ====
Verde luz amarelado 10% em água destilada  (1,25 gr em 12,50 ml). Nesta solução, é conveniente acrescentar-se 1% (neste caso, para este volume, aproximadamente 0,15 ml, 3 gotas, de glutaraldeído em solução 25% para conservação).


==== Solução C ====
Orange G 10% em água destilada  (1,25 gr em 12,50 ml).


=== Observação ===
Quantidades maiores e proporcionais destas soluções parciais podem ser preparadas previamente.


=== Preparação final ===
Vinte quatro horas antes do uso, estas quantidades de soluções prévias produzidas devem ser acrescentadas a 10 ml de ácido acético glacial em 500 ml de álcool etílico 75% aquoso, homogeniza-se e completa-se o volume total a 1 litro com mais álcool etílico a 75%.


== Método ==
Remover a parafina do tecido montado em xilol. Lavar em álcool absoluto, álcool 95% e água destilada.
Hematoxilina de Harris, 3 a 5 minutos. Lavar em água.
Diferenciar em álcool,ácido a 1% até não haver mais hematoxilina no citoplasma das células, (usa-se aqui microscópio).
Lavar em água, lavar em amônia (solução) até a cor azulada, lavar em água corrente.
Colocar as lâminas no corante de Shorr por 1 minuto.
Lavar com álcool a 95%. Verificar usando microscópio. Tecido conjuntivo irá adquirir uma cor verde clara quando a diferenciação estiver completa
Enxague algumas vezes em álcool absoluto. Algumas vezes em xilol. Montar a amostra para observação posterior e arquivamento.


=== Resultados ===
Corpos inclusos: vermelho; tecido conjuntivo: verde claro; tecido elástico: vermelho púrpura; músculos: vermelho; queratina: laranja; eritrócitos: laranja avermelhado; núcleo celular: azul.


== Referências ==


== Ligações externas ==
Citações de aplicações do corante e sua metodologia:

«Análise do Sêmen para Reprodução Assistida - Centro de reprodução Humana - www.crh.com.br» 
«Caracterização da colpocitologia em capivaras (Hydrochoerus hydrochaeris) - BARBOSA, Larissa Pires; RODRIGUES, Marcos Vinícius; NEVES, Mariana Machado, MORAIS, Danielle Barbosa; MELO, Bruno Edésio dos Santos; BALARINI, Maytê Koch; COELHO, Cláudia Diniz Pinto; MENDONÇA, Cínthia;  Revista Brasileira de Saúde e Produção Animal; V. 8, N° 4 (2007) - www.rbspa.ufba.br» 
«Valor diagnóstico da colpocitologia em obstetrícia - Colheita e preparação da amostra; Dr. Nilo Pereira Luz - nilopereiraluz.net» 
ASPECTOS REPRODUTIVOS DA FÊMEA DE MOCÓ (Kerodon rupestris): ANÁLISE BIOQUÍMICA DOS LÍQUIDOS FETAIS E CARACTERIZAÇÃO COLPOCITOLÓGICA DO CICLO ESTRAL; MARIA AMÉLIA ZOGNO; SÃO PAULO; 2002 Arquivo doc


== Ver também ==
Corante tricromo de Masson
Corante tricromo de Lillie