O corante auramina-rodamina (AR), também conhecido como corante auramine-rodamina de Truant, é uma técnica histológica usada para visualizar bacilos ácido rápidos usando microscopia de fluorescência, notavelmente espécies do gênero Mycobacterium. Organismos ácido-rápidos apresentam uma fluorescência amarelo-avermelhada. Embora a coloração auramina-rodamina não seja específica para organismos ácido-álcool resistentes  (i.e. Mycobacterium tuberculosis ou Nocardia) como a coloração de Ziehl-Neelsen, é mais acessível e mais sensível, portanto, é muitas vezes utilizado como uma ferramenta de de rastreamento em medicina.O corante AR é uma mistura de auramina O e rodamina B. É uma mistura carcinogênica.


== Formulação ==
Formulação da solução corante:
Auramina O 10,5 gm ou 11,1 gm
Rodamina B 5,25 gm ou 5,6 gm
Glicerol 525,0 ml ou 556,0 ml
Fenol 70,0 ml ou 74 ml
Água destilada 350,0 ml ou 370 mlObs: Os primeiros valores referem-se a formulação de uma referência, os segundos a outra.


== Ver também ==
Auramina O
Rodamina
Coloração em biologia
Técnica de Ziehl-Neelsen
Coloração auramina fenol, coloração AP (do inglês auramine phenol).


== Referências ==