Trombeta ou Corneta acústica são aparelhos tubulares ou com formato de funil que coletam as ondas sonoras e levam-as para dentro do ouvido. Isto resulta num aumento da intensidade do som para o tímpano e, assim, uma melhor audição para um indivíduo com audição reduzida ou hipoacusia, fazendo deste dispositivo um precursor de aparelhos auditivos modernos.
Um dispositivo de amplificação sonora "da moda" nos tempos vitorianos, as cornetas eram feitas de folhas de ferro, prata, madeira, conchas de caracol ou chifres de animais.


== Ligações Externas ==
História do surgimento dos Aparelhos Auditivos
Hearing Aid Museum
Phisick Medical Archives