Corpus é uma linha de iogurtes light fabricada pela Danone no Brasil.


== História ==
A linha foi lançada no Brasil em 1989, mas o conceito de 0% de gordura foi incorporado apenas em 1999. Esta marca light da Danone está presente no mundo com outros nomes, conhecido em diversos países por Vitalinea, mas com características semelhantes. Na Inglaterra, a linha é conhecida por Shape, enquanto na França é chamada Taillefine. Já nos Estados Unidos o nome adotado é Light & Fit.


== Características ==
Os iogurtes da linha Corpus têm 0% de gordura e baixas calorias, sem adição de açúcares.
Corpus contém o VitaCal que, em uma combinação de 100 gramas, supre 22%* das necessidades diárias de cálcio e vitaminas A e D de um adulto (*valores diários de referência com base em uma dieta de 2.000 kcal). O cálcio é fundamental para o desenvolvimento ósseo (ver osteoporose).
A linha Corpus lidera a categoria de iogurtes light no Brasil (De acordo com a ACNIELSEN).


== Produtos ==
Corpus está disponível nas versões líquido, pedaço de fruta e polpa de fruta, nos sabores morango, ameixa, pêssego e maracujá. Em 2008, a Danone lançou o Corpus salada de frutas que reúne o sabor das frutas mamão, banana, morango, maçã e laranja. Outro lançamento do ano é a linha Corpus 900g, nos sabores morango e ameixa, com preço sugerido na embalagem.

Líquido 180 ml (Sabores: mamão, ameixa e morango)
Líquido 900 ml (Sabores: ameixa e morango)
Pedaços (Sabores: pêssego, maracujá, morango e ameixa)
Polpa (Sabores: morango e ameixa, morango e pêssego, morango e salada de frutas)
Polpa unitária (Sabor: morango)


== Referências ==


== Ligações externas ==
Site Danone