Cotrimoxazol é um fármaco usado no tratamento de uma variedade de infeções bacterianas, fúngicas e por protozoários, que está composto por trimetoprim e sulfametoxazol (em uma relação de 1:5), dois antibióticos que são terapeuticamente sinergéticos. O fármaco possui caráter bactericida, ainda que cada um dos antibióticos que o compõe são bacteriostáticos. Seu mecanismo de ação ocorre pela inibição da biossíntese e metabolismo de folato. A droga faz parte da Lista de Medicamentos Essenciais da Organização Mundial de Saúde (OMS), uma lista das medicações mais importantes do sistema básico de saúde.


== Nomes comerciais ==
Pode ser encontrado com as apresentações comerciais: Bacfar, Bactrim, Diazol, Ectrin, Espectrin, Infectrin, Qiftrim, Septra, Sulfatrin. Cotrimoxazol é frequentemente abreviado como TMS, ou mesmo conhecido como Trimetoprim/Sulfametoxazol ou ainda por suas respetivas abreviações, TMP-SMX no sistema de saúde.


== Uso clínico ==
A alta incidência relativa de efeitos adversos do Cotrimoxazol (ver abaixo) e a preocupação crescente pelo aumento de resistência antimicrobianas fez com que, em muitos países, seu uso fosse restringido à circunstâncias muito específicas, nas quais o seu benefício terapêutico tenha sido bem demonstrado.
O seu uso pode ser efetivo em uma variedade de infeções do trato respiratório superior e inferior, do sistema urinário e gastrointestinal (diarreia do viajante, shigelose), de pele e feridas, otite, da sepse e outras infeções causadas por micro-organismos sensíveis.Os organismos potencialmente suscetíveis ao Cotrimoxazol são:
Acinetobacter spp.
Aeromonas hydrophila
Alcaligenes xylosoxidans
Bartonella henselae
Bordetella pertussis (agente etiológico da coqueluche)
Brucella spp.
Burkholderia cepacia
Burkholderia mallei (agente etiológico do mormo)
Burkholderia pseudomallei (agente etiológico da melioidose)
Chlamydia trachomatis (agente etiológico da clamídia)
Chryseobacterium meningosepticum
Citrobacter spp.
Enterobacter spp.
Escherichia coli
Haemophilus influenzae
Hafnia alvei
Kingella spp.
Klebsiella granulomatis
Klebsiella pneumoniae
Legionella spp. (agente etiológico da legionelose)
Listeria monocytogenes (agente etiológico da listeriose)
Moraxella catarrhalis
Morganella morganii
Mycobacterium tuberculosis (agente etiológico da tuberculose)
Neisseria gonorrhoeae (agente etiológico da Gonorreia)
Neisseria meningitidis (agente etiológico da doença meningocócica)
Nocardia spp.
Plesiomonas shigelloides
Pneumocystis jiroveci
Proteus mirabilis
Proteus vulgaris
Providencia rettgeri
Providencia stuartii
Salmonella typhi (agente etiológico da febre tifoide)
Salmonella enterica
Serratia spp.
Shigella spp.
Staphylococcus aureus (estafilococo dourado)
Staphylococcus epidermidis
Staphylococcus saprophyticus
Stenotrophomonas maltophilia
Streptococcus agalactiae
Streptococcus faecalis
Streptococcus pneumoniae
Streptococcus pyogenes
Streptococcus viridans
Toxoplasma gondii (agente etiológico da toxoplasmose)
Tropheryma whipplei (agente etiológico da doença de Whipple)
Vibrio cholerae (agente etiológico do cólera)
Yersinia enterocolitica
Yersinia pestis (agente etiológico da peste bubônica)
Yersinia pseudotuberculosis (agente etiológico da pseudotuberculose)
Isospora belli


=== Gravidez e lactância ===
O uso do Cotrimoxazol durante a gravidez está contraindicado, ainda que pertença à categoria C de gravidez dos Estados Unidos e Austrália. Apesar disso, estudos epidemiológicos apontaram que o uso durante o primeiro trimestre de gravidez (quando ocorre a organogênese) e mesmo 12 semanas antes da gravidez foi associado a um risco aumentado de malformações congênitas, especialmente aquelas associadas à uma deficiência de ácido fólico (provavelmente devido ao mecanismo de ação do cotrimoxazol), como espinha bífida, malformações cardiovasculares (como a anomalia de Epstein), defeitos do trato urinário, fissuras orais e pés tortos. O seu uso após o terceiro trimestre de gravidez também aumenta o risco de nascimento prematuro (odds ratio: 1.51) e baixo peso ao nascer (odds ratio: 1.67). Estudos em animais também revelaram resultados desanimadores.
O Cotrimoxazol também é excretado pelo leite materno, portanto o seu uso durante a lactância não é recomendado.


== Efeitos adversos ==
Comumente (>1% em frequência) 

Febre
Náuseas
Diarreia
Perda de peso
Erupção cutânea
Mialgia
Prurido
Feridas na boca
Hiperpotassemia (altos niveis de potássio no sangue)
Trombocitopenia (baixo nível de plaquetas no sangue)Infrequentemente (0.1-1%)

Dor de cabeça
Icterícia
Aumento de transaminases hepáticas
Neurite periférica
Constipação
Fotosensibilidade
Sonolência
Alterações hematológicas (neutropenia)Raramente (<0.1%)

Anemia megaloblástica
Eritema multiforme
Hipoglicemia
Hepatite
Cristaluria
Obstrução urinária
Redução da acuidade mental
Depressão
Tremores
Metahemoglobinemia
Anemia aplástica
Anemia hemolítica
Hiponatremia
Púrpura
Eosinofilia
Agranulocitose
Doença do soro
Anafilaxia
Miocardite alérgica
Angioedema
Febre farmacológica
Poliarterite nodosa
Necrose hepática
Mielosupressão
Hemólise
Síndrome de Stevens-Johnson*
Necrólise epidérmica tóxica
Ataxia
Doença associada ao Clostridium difficile
Colite pseudomembranosa
Nefrite Intersticial


== Contraindicações ==
Hipersensibilidade conhecida à trimetoprima, sulfonamidas ou outro ingrediente da formulação
Gravidez
Falência hepática severa, dano parenquimatoso marcado ou icterícia
Alterações hematológicas severas e porfiria
Insuficiência renal severa (Clearance de creatinina <15ml/min) onde medições repetidas das concentrações plasmaticas não podem ser executadas
Cotrimoxazol não deve ser administrado a neonatos durante as seis primeiras semanas, exceto para o tratamento/profilaxe de Pneumocystosis jiroveci (P. carinii) em crianças de pelo menos quatro semanas de idadade.


== Referências ==
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Trimethoprim/sulfamethoxazole».


== Referências ==