O Coumestrol é um composto natural orgânico da formula C15H8O5 da classe dos conhecidos como fotoquímicos. Ele tem atraído interesse de pesquisa por causa de sua atividade estrogênica e sua prevalência em alguns alimentos, como a soja.

O Coumestrol foi identificado pela primeira vez por EM Bickoff em alfafa , em 1957. Desde então, são encontrados em uma variedade de legumes, soja, couve de bruxelas e espinafre. A couve a e soja têm as maiores concentrações. O Coumestrol é um fitoestrógeno, imitando a atividade biológica de estrogênios. O Coumestrol tem aproximadamente a mesma afinidade de ligação para o receptor de estrogénio ER- β como 17β -estradiol, mas muito menos afinidade para 17α -estradiol, embora a potência estrogênica de ambos os receptores em coumestrol é muito menor do que a de 17β -estradiol. A forma química de coumestrol orienta os seus dois grupos hidroxila na mesma posição que os dois grupos hidroxilo em estradiol, o que lhe permite inibir a atividade da aromatase e hidroxiesteróide desidrogenase. Estas enzimas estão envolvidas na biossíntese de hormônios esteroides, e inibição destas enzimas resulta na modulação da produção de hormônios.