Ciclo-oxigenase-1 (COX-1) também conhecida como prostaglandin G/H synthase 1, prostaglandin-endoperoxide synthase 1 ou prostaglandin H2 synthase 1 é uma enzima que em humanos é codificada pelo gene PTGS1.  É responsável pela catálise de prostaglandinas e tromboxano. Possui função fisiológica constitutiva e participa de uma série de processos de manutenção dos processos do organismo como a proteção da mucosa gástrica, hemostasia e regulação de perfusão renal.


== Notas e referências ==


== Leitura de apoio ==


== Ver também ==
COX-2
COX-3