Ciclo-oxigenase-2 (COX-2) também conhecida como prostaglandin-endoperoxide synthase 2 é uma enzima que em humanos é codificada pelo gene Ptgs2.
É responsável pelos fenômenos da inflamação e produção das prostaglandinas,responsáveis pela proteção estomacal.Diferente da COX-1, que é apresentada em todo o organismo, a COX-2 só é apresentada em áreas de inflamação e no endotélio.


== História ==
Foi descoberta em 1991 por Daniel L. Simmons da Universidade Brigham Young.


== Ver também ==
COX-1
COX-3


== Notas e referências ==


== Leitura de apoio ==