Coxa é uma parte do corpo humano abaixo da virilha e acima do joelho, onde está localizado o fêmur (que é o maior osso do corpo humano) e os músculos pectíneo, iliopsoas, psoas menor, tensor da fáscia lata, sartório (que é o maior músculo do corpo humano), quadríceps femoral (compartimento anterior); adutor longo, adutor curto, adutor magno, grácil, obturador externo (compartimento medial); semitendíneo, semimembranoso e bíceps femoral. As funções básicas da coxa são a locomoção e a sustentação de um indivíduo. Nota-se, como prova, que a coxa só se desloca para a frente, nunca para trás, evidenciando a função de deslocamento (que ocorre para a frente). Fora estas funções, as coxas também são tidas como pontos de excitação sexual em uma relação deste nível, podendo ser assim tidas como zonas erógenas. A coxa é o músculo mais forte da mulher, nela se encontra 65 em percentual da força da mulher.


== Ligações externas ==

Organização Pan-Americana da Saúde - Brasil
Organização Mundial da Saúde(em árabe, em chinês, em inglês, em castelhano e em russo)
«Enciclopédia da Saúde». , mantida pelo Ministério da Saúde de Portugal. 
«MedlinePlus» (em inglês) 
Biblioteca Virtual do Ministério da Saúde do Brasil
Página especializada em saúde das coxas
Ministério da Saúde Brasil
Ministério da Saúde - Governo da República de Angola
Ministério da Saúde - Governo de Moçambique