O cravo (da Índia), no Brasil, cravinho, em Portugal, ou cravo-da-índia  (Syzygium aromaticum) é uma árvore nativa das ilhas Molucas, na Indonésia. Atualmente é cultivado em outras regiões do mundo, como as ilhas de Madagascar e de Granada. 
A planta prefere bosques paleotropicais húmidos e floresce por torno dos meses de Maio e Junho.O botão de sua flor, que dá pelo nome de girofle, uma vez seco, é empregado na culinária como condimento para pratos doces, utilizado como especiaria desde a antiguidade e na fabricação de medicamentos.
O seu óleo (eugenol) tem propriedades antissépticas, sendo bastante usado em odontologia.
Uma das especiarias mais valorizadas, no mercado do início do século XVI um quilo de cravo equivalia a sete gramas de ouro.


== Uso ==


=== Culinária ===
A flor do craveiro é usada como tempero desde a antiguidade: era uma das mercadorias, entre as especiarias da Índia, que motivaram inúmeras viagens de navegadores europeus para o continente asiático. Na China, os cravos eram usados não só como condimento, mas também como antisséptico bucal: qualquer um com audiência com o imperador precisava mascar cravos para prevenir o mau hálito. Viajantes arábicos já vendiam cravos na Europa ainda no Império Romano.
O principal motivo de o cravo ser usado em doces era sua ação repelente que impedia a invasão de formigas. Como, na maioria dos casos, não havia recipientes que impedissem a infestação por formigas, o cravo era usado para repelir esses insetos. Essa prática ainda é comum em certos locais onde, devido à grande quantidade de formigas, colocam-se cravos nos açucareiros para repelir esses insetos.


== Consumo ==
Os principais consumidores de cravo, no mundo, são os habitantes da Indonésia, responsável pelo consumo de mais de 50% da produção mundial. O principal uso desta planta não é, contudo, na cozinha e sim na confecção de cigarros aromatizados com cravo, aí extremamente populares, a ponto de se afirmar que todo o país, em virtude deste hábito, parece estar odorizado com o suave e característico aroma do cravo.


=== Medicina ===
O conteúdo total de óleo em cravos (de boa qualidade) chega a 15%. O óleo é constituído, basicamente, por eugenol (70 a 80%), acetato de eugenol (15%) e beta-cariofileno (5 a 12%).
Este óleo é usado como matéria-prima na indústria farmacêutica, cosmética e odontológica.
O cravo tem sido utilizado, há mais de 2000 anos, como uma planta medicinal. Os chineses acreditavam em seu poder afrodisíaco. O óleo de cravo é um potente antisséptico. Seus efeitos medicinais compreendem o tratamento de náuseas, flatulências, indigestão, diarreia, têm propriedades bactericidas, e são também usados como anestésico e antisséptico para o alívio de dores de dente. O Professor Gary Elmer, Ph. D. do departamento de Medicinal Chemistry da University of Washington School of Pharmacy, em Seattle, salienta que "o eugenol realmente mata vírus e bactérias".O cravinho é usado na medicina ayurvédica indiana, a medicina chinesa e fitoterapia ocidental e odontologia, onde o óleo essencial é usado como um anódino (analgésico) para emergências odontológicas. Cravos são usados ​​como um carminativo, para aumentar o ácido clorídrico no estômago e para melhorar o peristaltismo. Cravinho também afirmou ser um vermífugo natural. O óleo essencial é utilizado na aromaterapia, quando a estimulação e o aquecimento são necessários, principalmente para problemas digestivos. A aplicação tópica sobre o estômago ou no abdómen são ditas para aquecer o aparelho digestivo. O uso de um cravo na dor de dente é também disse que para diminuir a dor. Ela também ajuda a diminuir a infecção nos dentes devido às suas propriedades antissépticas. Óleo de cravo, aplicada a uma cavidade em um dente cariado, também alivia a dor de dente.
Na medicina chinesa ou xiang ding, o cravinho é considerados acre, quente e aromático, entrando no rim, baço, estômago e meridianos, e é notável ​​na sua capacidade de aquecer o meio, qi estômago direto para baixo, para tratar soluços e fortalecer o yang do rim. Como a erva é tão aquecimento é contra-indicado em qualquer pessoa com sintomas de fogo e de acordo com fontes clássicas não deve ser utilizado para nada além de frio de deficiência de yang. Como tal, é usada em fórmulas para impotência ou corrimento vaginal resulta da deficiência de yang, a doença da manhã, juntamente com ginseng e patchouli, ou por vómitos e diarreia devido ao baço e estômago frio. Isto se traduziria em hipocloridria. O óleo de cravo é usado em várias desordens da pele, como acne, espinhas, etc. É também utilizado em queimaduras, irritações na pele e para reduzir a sensibilidade da pele.
Dentes de cravinho podem ser usados internamente como um chá e topicamente como um óleo para os músculos hipotônicos, incluindo esclerose múltipla. [Carece de fontes?] Este também é encontrada em medicina tibetana.
Alguns recomendam que se evite mais do que o uso ocasional de cravo internamente na presença de inflamação, tais como pitta é encontrado em chamas aguda das doenças auto-imunes.
Na África Ocidental, o uso Yorubas dentes de infusão em água como um tratamento para distúrbios do estômago vômitos e diarreia. A infusão é chamado Ogun Jedi-jedi.
Estudos ocidentais têm apoiado o uso de dentes e óleo de cravo para dor de dente. No entanto, estudos para determinar sua eficácia para a redução da febre, como um repelente contra mosquitos e evitar a ejaculação precoce foram inconclusivos. O cravinho pode reduzir os níveis de açúcar no sangue.
Tellimagrandin II é um tanino elágico encontrada em S. aromaticum com propriedades anti-herpesvírus.
Os botões têm propriedades antioxidantes.


== Compostos ativos ==
O eugenol compreende 72-90% do óleo essencial extraído do cravo, e é o principal composto responsável ​​pelo aroma do cravo. Outros importantes componentes do óleo essencial de óleo de cravo incluem acetil eugenol, beta-cariofileno e vanilina, ácido cratególico, taninos como a bicornina, ácido galotânico, salicilato de metila (analgésico), os flavonóides eugenina, canferol, ramnetina e eugenitina; triterpenóides como ácido oleanólico, estigmasterol e campesterol e sesquiterpenos diversos.
O eugenol apresenta propriedades antissépticas e anestésicas. Dos botões secos, extrai-se 15-20 por cento  de óleo essencial, e a mair parte dele é o eugenol. Um kg (2,2 lbs) de brotos secos rende aproximadamente 150 ml de eugenol.


== Ligações externas ==

«JardimDeFlores.com - Cravo-daíndia» 
«Aspectos Químicos e Biológicos do Óleo Essencial de Cravo da Índia» (PDF) 


== Referências ==