Creme inglês (também conhecido como crème anglaise em francês ou custard em inglês) é um creme feito com açúcar, gemas de ovos e leite quente, normalmente misturado com essência de baunilha.O creme é feito pela batida simultânea de gemas de ovos com açúcar até atingir um ponto esbranquiçado, quando leite quente é adicionado à mistura lentamente. Essência de baunilha pode ser adicionada para acrescentar sabor e melhorar a aparência do creme. O creme é cozido em fogo baixo até engrossar em temperatura, entre 70°C (156°F) e 85°C (185°F). Quando grosso, o creme é então removido do fogo. Creme inglês é tradicionalmente usado em bolos e frutas em culinárias inglesa e francesa.


== Referências ==