Creme para café não lácteo é um substituto do leite que, na forma líquida ou em pó, é usado em café ou no chá.
A desnatadeira consiste principalmente de gorduras vegetais, emulsionante e maltodextrina. A desnatadeira não contém lactose e, portanto, é frequentemente considerada um produto não lácteo, embora contenha uma substância muito semelhante à encontrada em produtos lácteos. Então creme não é leite em pó. No entanto, confere ao café um sabor "leitoso" devido às gorduras vegetais e à maltodextrina (substituto da lactose).


== Referências ==