Criolipólise é uma técnica de tratamento de eliminação de gordura corporal localizada não invasiva através do congelamento de células de gordura. O procedimento se dá por meio do congelamento dos adipócitos: o tecido adiposo é colocado em contato com placas geladas utilizando-se um aplicador de pressão que termicamente “mata” a gordura sem danificar a pele, diminuindo o volume de gordura na região em que foi realizado o procedimento. Devido ao fato dos adipócitos serem mais sensíveis ao frio do que outras estruturas histológicas (como a epiderme, derme, vasos sanguíneos, glândulas sudoríparas, nervos e músculos) ocorre sua apoptose antes das demais células. As células mortas são então eliminadas metabolicamente, tal como ocorre com a gordura encontrada nos alimentos.


== Referências ==
 


== Ver também ==
Abdominoplastia 
Fisioterapia dermatofuncional
Lipoaspiração 


== Bibliografia ==
Manstein, Dieter; Hans. (2008-11-01). «Selective cryolysis: A novel method of non-invasive fat removal» . Lasers in Surgery and Medicine 40 (9): 595–604. DOI:10.1002/lsm.20719. ISSN 1096-9101.