Cristina de Albuquerque Possas (nascido em 5 de junho de 1948) é uma cientista brasileira de saúde pública que trabalha com doenças infecciosas e doenças infecciosas emergentes a partir de uma perspectiva eco-social. no Entanto, a abordagem de complexidade de ecossistema social é bastante diferente da abordagem eco-social quádrupla de Nancy Krieger de Harvard em que ela propôs em 2001 no artigo em língua inglesa na Revista Brazilian Journal of Public Health Reports o conceito de "ecossistema social de saúde", onde os ecossistemas são cada vez mais alterados pela atividade humana social, favorecendo o surgimento de doenças, então o termo "social" deve preceder o prefixo "eco". Assim, ela é conhecida por  desenvolver sua nova abordagem conceitual da epidemiologia social, incorporando o conceito econômico de heterogeneidade estrutural em um modelo epidemiológico para identificar os perfis epidemiológicos de populações heterogêneas em diferentes estratos sociais e econômicos e as condições para o surgimento de doenças. Também conhecida por contribuições da política de saúde e reforma da saúde no Brasil e pesquisa sobre transição de saúde, mudança ecológica, sistemas complexos e surgimento de novas doenças..
Ela é uma Takemi Fellow na Universidade de Harvard, em Boston, , onde por 10 anos, ela tem sido de uma cientista visitante e uma Colega Fulbright e professor na FIOCRUZ , no Rio de Janeiro, Brasil.


== Educação ==
1991 – Pós-doutorado Internacional de Saúde, Harvard School of Public Health
1988 – Doutora em Saúde Pública, Escola Nacional de Saúde Pública, FIOCRUZ, rio de janeiro
1980 – Mestrado em Ciências Sociais, UNICAMP
1972 – Doutora em Psicologia, PUC-RIO


== Principais publicações ==
Dr. Possas escritos são em seis grandes áreas:

Acesso a medicamentos: propriedade intelectual e de direitos humanos
Biotecnologia, biossegurança e bioética
A construção da AIDS capacidade de investigação e cura do HIV
Lidar com populações vulneráveis
Mudanças ecológicas e as doenças infecciosas emergentes
A desigualdade, políticas públicas, sociais e de bem-estar


== Prémios e distinções ==
2015. Honra Prêmio, Bio-Manguinhos/Fiocruz, III Seminário Anual
2015. Comunhão de LAPCLIN/AIDS, INI, FIOCRUZ
2013. Nomeado ao Prêmio Nobel Françoise Barré-Sinoussi membro de dois grupos de trabalho da Sociedade Internacional de AIDSa Iniciativa Para uma Cura do HIV
2012. Chamado pela FIOCRUZ/BioManguinhos coordenador da pesquisa nacional sobre as patentes de vacinas
2011. Medalha da National Agência francesa (governo francês medalha) para AIDS e Hepatites Virais de Pesquisa (ANR) para a coordenação da ANRS Brasileiro site de pesquisa no Brasil
2011. Reconhecimento de placa da ENSP-FIOCRUZ para a coordenação de Programas de pós-Graduação
2011. Nomeado membro do INCT-PPED (Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Políticas Públicas, Estratégias e Desenvolvimento) do conselho, Instituto de Economia da UFRJ
2011. Director de Investigação financiados pela Comunhão, INI, FIOCRUZ
2011. Nomeado pelo Global HIV Vaccine Enterprise , e QUE a Vacina contra a SIDA Programa membro de comissão organizadora para a Oitava Oficina no Brasil, de uma vacina contra o VIH de avaliação de design e análise
2009. Chamado pela IAVI's Presidente membro da IAVI Política do Comité Consultivo
2002. Nomeado pelo Diretor do Programa de AIDS Diretor para o Mundial Banco nacional de pesquisa de financiamento para o Ministério da Saúde, a AIDS III Programa
2001. Nomeado pelo Ministro da Ciência e Tecnologia Coordenadora do Código Nacional de Bioética em Manipulações Genéticas, com ministerial de financiamento
2001. Nomeado pelo Ministro da Ciência e Tecnologia representante Brasileiro na Reunião Intergovernamental do Protocolo de Biossegurança de Cartagena (ICCP-3), Convenção sobre a Diversidade Biológica, em Haia, Holanda
1993. CNPq-Produtividade Científica Comunhão
1993. Pesquisador visitante compromisso, financiado pela Universidade de Harvard.
1993. Membro Da New York Academy of Sciences
1992. Takemi Colegas, Da Universidade De Harvard.
1991. Fulbright Fellowship, Da Universidade De Harvard.
1991. Capes Comunhão, Universidade De Harvard
1990. Membro nomeado CNPq conselho científico, eleitos pela comunidade científica em saúde pública
1989. FINEP (Financiadora de Estudos e Projetos) conceder, Coordenador Nacional Multicêntrica de Avaliação de Projeto de Sistemas de Saúde, FIOCRUZ, RJ
1987. Lessa Bastos Prêmio de melhor apresentação de Intoxicação e Envenenamento no Brasil, a Sociedade Brasileira de Toxicologia.
1986. Nomeado pelo Ministro da Saúde, membro do Comité Consultivo para a 8ª Conferência Nacional de Saúde
1984. Comunhão do governo italiano de especialização em epidemiologia ocupacional, Clínica del Lavoro. Università degli Studi di Milano
1983. Capes Comunhão, professor Visitante da ENSP-FIOCRUZ
1983. FINEP subvenção para pesquisa em Saúde, Sistema de Avaliação, coordenação de 7 subprojetos, Escola de Medicina da PUC-Campinas, SP
1981. Prêmio Sociedade Brasileira de bem-estar Social de Direito, as Honras, o Melhor Livro sobre o bem-estar Social
1974. Bolsa da Fundação Kellogg's fundo para o Laboratório de Educação Médica (LEMC), faculdade de Medicina, UNICAMP.


== Veja também ==


== Fora de referências ==
Entrevista, o Dr. Cristina Possas discute a AIDS, 16 de Dezembro de 2015


== Referências ==