A crista uretral é uma característica anatômica presente no sistema urinário de homens e mulheres.
Nos homens, a crista uretral é conhecida como a crista uretral masculina, ou crista fálica, e é uma prega longitudinal na parede posterior da uretra que se estende desde a úvula da bexiga através da uretra prostática. De 15 a 17 mm de comprimento e cerca de 3 mm em altura, e contém tecido muscular e erétil. Quando distendido, pode servir para impedir a passagem do sêmen para trás na bexiga.Nas mulheres, é conhecida como a crista uretral feminina, e é uma prega longitudinal da mucosa na parede posterior da uretra.


== Imagens adicionais ==


== Referências ==


== Ligações externas ==
Anatomy photo:44:st-2200 no the SUNY Downstate Medical Center - "The Male Pelvis: Urethral crest"
pelvis no The Anatomy Lesson by Wesley Norman (Georgetown University) (malebladder)
figures/chapter_34/34-3.HTM: Basic Human Anatomy no Dartmouth Medical School