A relação entre aborto e a religião cristã não é bem definida, não havendo nenhuma menção à prática na Bíblia. Enquanto alguns autores dizem que o cristianismo primitivo teve posicionamentos diferentes ao longo do tempo sobre o aborto, outros afirmam que, apesar do silêncio sobre o assunto no Novo Testamento, os cristãos sempre condenaram o aborto em qualquer momento da gravidez como um pecado grave. Por causa dessas divergências, há tanto cristãos que se consideram pró-vida como pró-escolha.


== Posicionamentos dos religiosos ==
Existe uma grande variação entre os cristãos e das denominações cristãs quanto ao aborto. Algumas denominações podem ser consideradas pró-vida enquanto outras, pró-escolha.


== Igreja Católica ==
A Igreja Católica diz que "a vida humana deve ser respeitada e protegida de modo absoluto a partir do momento da concepção". Sendo assim, opõe-se determinadamente contra o uso de métodos contraceptivos e a prática do aborto. Em alguns casos, porém, ela aceita que algum medicamento que causa indiretamente a morte do feto seja utilizado, em casos como de quimioterapia. A Igreja sustenta a ideia de que "o primeiro direito do ser humano é a sua vida" e que essa é assumida como tal a partir do momento da fecundação. A pessoa que pratica o aborto tem excomunhão automática, que só pode ser removida quando o indivíduo procura por intensa penitência e obtém a absolvição, "perdão divino".


== Cristianismo evangélico ==
A maioria das igrejas cristãs evangélicas é contra interrupção voluntária da gravidez e apóia agências de adoção e agências de apoio social para mães jovens. 


== Ver também ==
Aborto de gravidez
Debate sobre o aborto
Pró-escolha
Pró-vida


== Referências ==