Cromoterapia é a prática pseudocientífica de utilizar a luz de diferentes cores no tratamento de doenças. Cromoterapeutas alegam que este método é capaz de equilibrar as "energias" do corpo humano, tratando doenças e trazendo bem-estar.
Não deve ser confundida com espécies de tratamento médico com respaldo científico envolvendo a exposição à luz, tais como a terapia de irradiação do sangue ou outras formas legítimas de fototerapia, como as empregadas no tratamento de condições como icterícia neonatal e psoríase.


== O sentido das cores no corpo ==


=== Cores dos chacras ===
Praticantes da medicina ayurvédica acreditam que o corpo tenha sete chacras e que estes seriam os centros energéticos de cada humano. Tais chacras estariam localizados ao longo da espinha.
A filosofia New Age associa cada um dos chacras com uma cor do espectro da luz visível, junto com uma função e órgão ou sistema do corpo. De acordo com essa visão, os chacras poderiam se desequilibrar e causar doenças físicas, mas a aplicação de cores apropropriadas teriam a propriedade de regular tais desequilíbrios.


=== Cores e descrição ===


== Percepção científica ==
A cromoterapia é tida como charlatanismo. De acordo com um livro publicado pela Sociedade Americana do Câncer, "as evidências científicas disponíveis não sustentam as reivindicações de que o uso alternativo de lâmpadas coloridas são um meio efetivo para a cura do câncer e de outras doenças".Fotobiologia, que é o termo para o estudo científico contemporâneo do efeito da luz sobre os humanos tem substituído o uso da palavra cromoterapia, num esforço de desassociá-la de suas raízes no misticismo vitoriano, bem como desvinculá-la da associação com simbolismo e mágica. A fototerapia, uma prática distinta, é uma abordagem de tratamento específica que usa luzes de alta intensidade para tratar desordens específicas de humor, sono e pele.
Em 2018, no Brasil, o Ministério da Saúde, incluiu a sua prática no Sistema Único de Saúde (SUS), como parte da Política Nacional de Práticas Integrativas e Complementares (PNPIC).


== Referências ==