O cromossoma 4 é um dos 23 pares de cromossomas do cariótipo humano.
Possui cerca de 186 milhões de pares de bases e representa cerca de 6% a 6,5% de todo o DNA presente na célula.
Contém entre 700 e 1110 genes.


== Genes ==


== Doenças ==
Algumas das doenças relacionadas com genes localizados no cromossoma 4:

Síndrome de Ellis-Van Creveld
Hipocondroplasia
Acondroplasia
Doença de Huntington
Acidemia metilmalónica
Síndrome de Muenke
Surdez não sindrómica
Surdez não-sindrómica, autossómica dominante
Síndrome de Romano-Ward
Doença de Parkinson
Displasia tanatofórica
Displasia tanatofórica (tipo 1)
Displasia tanatofórica (tipo 2)
Cancro da bexiga
Doença renal policística