O cromossoma 3 é um dos 23 pares de cromossomas do cariótipo humano. Tem aproximadamente 200 milhões de pares de bases, representando 6,5 % da totalidade de DNA presente na célula.
Contém entre 1100 e 1500 genes.


== Alguns Genes ==


== Doenças ==
Algumas das doenças relacionadas com genes localizados no cromossoma 3:

Malformação cavernosa cerebral
Alcaptonúria
Coproporfiria hereditária
Cancro colorectal não poliposo hereditário
Surdez não sindrómica
Surdez não sindrómica, autossómica recessiva
Aceruloplasminemia
Acidemia propiónica
Distrofia miotónica
Distrofia miotónica, tipo 2
Doença de Charcot-Marie-Tooth
Doença de Charcot-Marie-Tooth, tipo 2
Síndrome de Brugada
Porfiria
Síndrome de Romano-Ward
Síndrome de Usher
Síndrome de Usher, tipo III
Síndrome de von Hippel-Lindau
Síndrome de Waardenburg
HHD - Hailey-Hailey Disease