O Cromoglicato é um fármaco do grupo dos antiasmáticos, que é usado no tratamento da asma.


== Usos clínicos ==
Prevenção de ataques agudos em asmáticos.
Prevenção de episódios agudos na rinite alérgica.
Tratamento de conjuntivite alérgica.


== Mecanismo de acção ==
Alteram os canais de cálcio membranares.
Estabiliza as membranas dos mastócitos e inibe a libertação de histamina.
Inibem a libertação de mediadores pró-inflamatórios dos terminais dos nervos (inflamação neurogénica).


== Administração ==
São sais insoluveis (de sódio) usados como aerossóis, por inalação. Também em gotas oculares.


== Efeitos adversos ==
Poucos e infrequentes.

Irritação da garganta
Tosse
Secura da bocaRaros (menos de 2%)

Miosite
Dermatite
Gastroenterite