O cromossoma 2 é um dos 23 pares de cromossomas do cariótipo humano. É o segundo maior cromossoma humano. Tem cerca de 237 milhões de pares de bases e representa quase 8% do total de DNA nas células. Contém entre 1300 e 2000 genes.


== Evolução ==
O Cromossomo 2 é amplamente aceito como resultado de uma fusão telômero-telômero entre dois cromossomos ancestrais. As evidências disso incluem:

A correspondência do cromossomo 2 com dois cromossomos de símios. O parente mais próximo do homem, o chimpanzé, tem seqüências de DNA quase totalmente idênticas ao cromossomo 2 humano porém em dois cromossomos separados. O mesmo é fato para mais distantes como o gorila e o orangotango.
A presença de um centrômero vestigial. Normalmente um cromossomo possui apenas um centrômero mas no cromossomo 2 encontram-se vestígios de um segundo.
A presença de telômeros vestigiais. Esses são normalmente encontrados apenas nos finais do cromossomo mas no cromossomo 2 encontramos seqüências de telômeros no meio.O cromossomo 2 é, assim, forte evidência da origem comum de humanos e outros primatas. Segundo o pesquisador J. W. IJdo:

"Nós concluimos que o locus clonado nos cosmídios c8.1 e c29B é a lembrança de uma antiga fusão telômero-telômero e marca o ponto em que dois cromossomos simiescos ancestrais fundiram-se originando o cromossomo 2 humano."


== Genes ==
Alguns dos genes localizados no cromossoma 2:


== Doenças ==
Algumas das doenças relacionadas com genes localizados no cromossoma 2:

Ictiose arlequim
Síndrome de Gilbert
Hemocromatose
Hemocromatose, tipo 4
Esclerose lateral primária juvenil
Síndrome de Waardenburg
Síndrome de Alport
Síndrome de Alstrom
Esclerose lateral amiotrófica
Esclerose lateral amiotrófica, tipo 2
hipotiroidismo congénito
Síndrome de Ehlers-Danlos
Síndrome de Ehlers-Danlos, tipo clássico
Síndrome de Ehlers-Danlos, tipo vascular
Cancro colorectal não poliposo hereditário
Surdez não-sindrómica
Surdez não-sindrómica, autossómica recessiva
Hiperoxalúria primária
Hipertensão pulmonar primária


== Referências ==
PMID 15815621