O cumulus oophorus (Latim cumulus = montículo, Grego oo=ovo + phor=portador; terminação latinizada "-us"), também chamado de discus proligerus, é um conjunto de células(chamadas de células do cumulus ) adjacentes ao ovócito tanto no folículo ovariano quanto após a ovulação. No folículo antral, ele pode ser referido como uma extensão da membrana . A camada mais interna dessas células faz parte da corona radiata.

Essa camada de células precisa ser penetrada por espermatozóides para a fecundação ocorrer.


== Funções ==
As funções do cumulus oophorus incluem a coordenação do desenvolvimento do folículo e a maturação do oócito. Mecanismos do segundo processo incluem a estimulação de transporte de aminoácidos e da biossíntese de esteróis, assim como regulação da transcrição gênica do ovócito.Ele também provê substratos energéticos para o recomeço da meiose do oócito além de promover glicólise .Em adendo, ele também protege o oócito.


== Perfilamento da expressão gênica ==
Como parte da fertilização in vitro, o perfil de expressão gênica das células do cumulus pode ser utilizado para avaliar a qualidade do oócito e a eficiência de um protocolo de hiperestimulação ovariana, podendo indiretamente prever  aneuploidia do oócito, desenvolvimento do embrião e o desenlace da gravidez. Esses conhecimentos podem ser usados, por exemplo, na escolha do embrião a ser implantado.No perfil de expressão gênica de células do cumulus, genes correlacionados com maior competência do oócito e melhor prognóstico de gravidez incluem: HAS2, GREM1 and PTGS2.Em contraste, genes correlacionados com menor competência do ovócito ou menor êxito na gravidez são:: BDNF, CCND2, CXCR4, GPX3, HSPB1, DVL3, DHCR7, CTNND1, TRIM28, STAR, AREG, CX43, PTGS2, SCD1 and SCD5.


== Referências ==


== Ligações externas ==
Anatomy photo: Reproductive/mammal/ovary5/ovary3 - Comparative Organology at University of California, Davis - "Mammal, bovine ovary (LM, Medium)"
Swiss embryology (from UL, UB, and UF) dbefruchtung/objectbefru01
UIUC Histology Subject 366
Imagem de Histologia: 18404loa – Histology Learning System at Boston University - "Female Reproductive System: ovary, cumulus oophorus"