A curcumina é um pigmento que ocorre naturalmente e que faz parte de um componente activo do açafrão-da-Índia (Curcuma longa). É utilizado como um estimulante aromático suave utilizado na produção do caril em pó, que confere ao açafrão-da-índia a sua cor amarela. É utilizado como um corante natural para alimentos, com o código de aditivo alimentar E100.
A curcumina está presente em 2 a 5% no açafrão-da-Índia. Foi isolada pela primeira vez por Vogel em 1842, é um pó insolúvel na água e no éter etílico, mas solúvel no etanol e no DMSO. A sua estrutura foi descrita por Lampe e Milobedeska em 1910 e quimicamente é um diferoilmetano com a fórmula C21H20O6 e peso molecular 368,4 .
O corante comercial encontrado no mercado contém três cucurminoides que lhe conferem a cor amarelo alaranjada típica: a curcumina (77%), a demetoxicurcumina (17%) e a bisdemetoxicurcumina (3%).A curcumina contem uma mistura de antioxidantes fitonutrientes fortes, conhecidos como os curcuminoides, e que tem sido descrita como tendo propriedades anti inflamatórios; também é conhecido por ser boa para o fígado. Considerando o facto da sua origem vegetal, é apropriada para o consumo de vegetarianos. Diversos estudos buscaram sua eficácia na prevenção de cânceres de mama, cavidade oral, estômago, esôfago, intestino, cólon, pulmão e figado.


== Referências ==