A cápsula bacteriana é uma estrutura grande presente em algumas células procariotas. É uma camada rígida com bordas bem definidas, formada por uma série de polímeros orgânicos. Ela se deposita no exterior da parede celular bacteriana. Geralmente contém glicoproteínas e um grande número de polissacáridos diferentes, incluindo poliálcoois e aminoaçúcares.


== Composição ==

A cápsula bacteriana é em sua maioria composta por polissacarídeos, mas pode conter também outros materiais como polipeptídeos (ex. Ácido D Glutâmico no Bacillus anthracis). Como a maioria das cápsulas é muito próxima das estruturas celulares, elas são difíceis de corar utilizando métodos padrões; a maioria desses corantes não adere à cápsula. Para se observar uma cápsula ao microscópio, a bactéria e seu fundo são corados mais fortemente que a cápsula, que permanece pálida e aparece como um anel ou halo em volta da célula. 


== Função ==
A cápsula bacteriana é considerada um fator de virulência pois aumenta a habilidade de uma bactéria causar doença.
A cápsula protege a célula bacteriana contra a fagocitose por células eucarióticas como os macrófagos. Um anticorpo específico para a cápsula pode ser necessário para que a fagocitose ocorra. A cápsula também contém água, o que protege a bactéria da desidratação. Confere também proteção contra o ataque de bacteriófagos e a maioria dos materiais hidrofóbicos, como detergentes. Além disso, a cápsula ajuda na adesão da bactéria às células do hospedeiro.


== Diversidade ==
A cápsula bacteriana é mais comumente encontrada em  bactérias Gram-negativas:

Escherichia coli (em algumas cepas)
Neisseria meningitidis
Klebsiella pneumoniae
Haemophilus influenzae
Pseudomonas aeruginosa
Salmonella [carece de fontes?]Contudo, algumas bactérias Gram-positivas também podem possuir cápsula:

Bacillus megaterium por exemplo, sintetiza uma cápsula composta de polipeptídeos e polissacarídeos.
Streptococcus pyogenes sintetiza uma cápsula composta de ácido hialurônico.
Streptococcus pneumoniae
Streptococcus agalactiae produz uma cápsula polissacarídica de nove tipos antigênicos (Ia, Ib, II, III, IV, V, VI, VII, VIII) que contém ácido siálico.
Staphylococcus epidermidisA levedura Cryptococcus neoformans, apesar de não ser uma bactéria, possui uma cápsula similar.Cápsulas muito pequenas cuja visualização não é possível num microscópio comum são chamadas de microcápsulas. Como exemplo temos a   Proteína M do Streptococcus pyogenes.


== Ver também ==
Estrutura celular bacteriana
Parede celular
Glicocálice


== Referências ==