Uma câmara de bolhas é um vasilhame enchido com  líquido (frequentemente hidrogênio líquido) transparente superaquecido usado para detectar partículas eletricamente carregadas movendo através dela. Foi inventado em 1952 por Donald A. Glaser, pelo qual recebeu o Prêmio Nobel de Física em 1960.
Na câmara de bolhas eram dispostas aberturas cobertas de vidro atrás das quais se encontrava a máquina de filmar que era acionada quando se detectava a chegada de um evento. Esse película cinematográfica (filme) devia ser revelado para permitir o seu exame posterior.


== Referências ==
«Informação geral» 
Donald A. Glaser (1952). «Some Effects of Ionizing Radiation on the Formation of Bubbles in Liquids». Phys. Rev. 87 (4): 665–665. doi:10.1103/PhysRev.87.665 


== Ver também ==
BEBC
Gargamela (detector)