Câncer colorretal hereditário sem polipose (HNPCC) é uma neoplasia maligna no intestino grosso causado por uma mutação em algum dos genes responsáveis pelo reparo do DNA. Afeta uma em cada 500 a 2000 pessoas. O câncer surge por volta dos 44 anos, enquanto na população geral normalmente só surge depois dos 60 anos. É o câncer mais comum em pessoas com Síndrome de Lynch.


== Síndrome de Lynch ==
Síndrome de Lynch é uma desordem genética, autossômica dominante caracterizada por 80% de risco de câncer no intestino grosso. Indivíduos com a síndrome de Lynch também possuem elevado risco de câncer de endométrio, ovário, estômago,intestino delgado, vesícula biliar, renal, cérebro ou pele.No caso do câncer colorretal, a malignidade não origina-se de pólipos, como é comum em outros casos de câncer colorretal. Acredita-se que aproximadamente cerca de 5% de todos os casos de câncer colorretal sejam em portadores dessa síndrome.


== Causa ==
O defeito pode estar nos genes MLH1 (60%), MSH2 (30%), MSH6 (8%), PMS2(1%) ou em outros genes raramente afetados (1%). Normalmente mutações são reparadas e células defeituosas são destruídas antes de crescer descontroladamente, mas sem os genes responsáveis por reparar ou destruir essas células atípicas, elas podem crescer descontroladamente prejudicando as células saudáveis. Esse fenômeno é chamado de câncer.


== Tratamento ==
Não há cura pra síndrome de Lynch, os cânceres podem ser tratados, mas novos cânceres eventualmente surgem. Indivíduos com esta síndrome podem optar por fazer um exame genético para comprovar a presença de defeitos genéticos. Indivíduos com alto risco de possuirem Lynch são aqueles com parentes próximos (pais e irmãos) com essa síndrome, ou três ou mais parentes de sangue (afetando duas ou mais gerações familiares) afetados por câncer colorretal. 
O monitoramento anual com colonoscopia, tomografia computadorizada e ressonância magnética é recomendado a partir dos 40 anos entre parentes de pessoas com síndrome de Lynch para diagnosticar tumores precocemente. Os cânceres são tratados normalmente com cirurgia, radioterapia e quimioterapia. Em mulheres recomenda-se remover o útero, ovários e trompas preventivamente, induzindo a uma menopausa precoce antes dos 50 anos.


== Referências ==