O Câncer testicular (português brasileiro) ou cancro testicular (português europeu) é o câncer que se desenvolve nos testículos, uma parte do sistema reprodutor masculino. Os sintomas podem incluir um nódulo no testículo, ou inchaço ou dor no escroto e o tratamento pode resultar em infertilidade.Fatores de risco incluem um testículo não descendente, histórico familiar da doença, e a histórico prévio de câncer de testículo. O tipo mais comum é o tumor em células germinativas, que são divididas em seminomas e não-seminomas. Outros tipos incluem o tumor do estroma do cordão sexual-gonadal e linfomas. O diagnóstico geralmente é feito com base em um exame físico, ultra-som e exames de sangue. Para determinar o tipo, é feita a remoção cirúrgica do testículo seguido do exame com microscópio.O câncer de testículo é altamente tratável e geralmente curável. As opções de tratamento podem incluir cirurgia, radioterapia, quimioterapia ou transplante de células-tronco. Mesmo nos casos em que o câncer se espalhou a quimioterapia, muitas vezes, oferece uma taxa de cura maior que 80%.Globalmente, o câncer de testículo afetou aproximadamente 686.000 pessoas em 2015. Nesse ano, resultou em 9.400 mortes até 7.000 mortes em 1990. As taxas são mais baixas nos países em desenvolvimento do que nos desenvolvidos., O início ocorre mais comumente em homens de 20 a 34 anos de idade e é raro antes dos 15 anos de idade. A taxa de sobrevivência de 5 anos nos Estados Unidos é de cerca de 95%. Os resultados são melhores quando a doença continua a ser localizada.


== Tipos ==
Os tipos de câncer primário de testículo são:

Seminoma: 40 a 45% dos casos. Geralmente ocorre entre os 25 e 45 anos. Geralmente começa como uma massa indolor e nao palpável que diminui a fertilidade e aparece com hidrocele(retenção de líquido em saco escrotal), mas pode ser doloroso. Alfafetoproteína (AFP) normal. O subtipo seminoma espermatocítico é raro (um em cada 20 seminomas) e afeta maiores de 65 com crescimento mais lento e menor risco de metástase. Podem aumentar a gonadotrofina coriônica humana, que pode assim ser usado como diagnóstico.
Não-seminoma: A maioria são tumores mistos, mas é comum que um tipo predomine.
Teratoma maduro: Cerca de 5% dos casos. São tumores de células adultas, bem diferenciadas, raramente invadem outros tecidos, mas podem reincidir após o tratamento.
Teratoma imaturo ou Teratocarcinoma: Cerca de 25% dos casos. Possui células mais jovens e indiferenciadas, o que aumenta seu risco de invadir tecidos circundantes, para se espalhar (metástase) fora do testículo e de voltar (reincidência) anos após o tratamento.
Coriocarcinoma: É um tipo muito raro (menos de 1%) e agressivo de câncer testicular de adultos. O coriocarcinoma puro frequentemente se espalha rapidamente para órgãos distantes do corpo como os pulmões, ossos e cérebro. Geralmente está associado a outros cânceres.
Carcinoma embrionário: De 25% dos casos, geralmente está associado a outros tumores. É muito imaturo, logo tende a crescer rápido e invadir outros tecidos. Produz AFP (alfa-fetoproteína) ou HCG níveis (gonadotrofina coriônica humana) que pode ser detectada em exame diagnóstico.
Orquidoblastoma: Mais comum em crianças, esse tumor parece com o saco vitelino ao microscópio, respondem bem ao tratamento.O câncer secundário mais comum em testículo é o linfoma não-hodgkin e são mais comuns que cânceres primários. Geralmente aparecem após os 50 anos. Outros tumores secundários geralmente se originam em:

Próstata,
Pulmão,
Pele (melanoma) ou,
Rim.


== Causa ==
Geralmente são genéticos ou associados a má formação. Seus fatores de risco incluem:

Criptorquidia (testículo não desce a saco escrotal)
Transtornos do desenvolvimento testicular
Histórico familiar de cânceres genitais
Raça: É duas a quatro vezes mais comum em brancos


== Sinais e sintomas ==
Os possíveis sinais e sintomas são:

Nódulo ou massa amorfa em qualquer testículo
Sensação de peso no escroto
Dor na virilha, abdômen ou nas costas
Acúmulo de líquido no escroto
Desconforto em um testículo ou do escroto
Alargamento ou sensibilidade dos mamilos
Falta de Apetite


== Diagnóstico diferencial ==
Nem todos os nódulos encontrados nos testículos são tumores e nem todos os tumores do testículo são malignos. Deve-se examinar GCH beta, AFP e LDH para fazer o diagnóstico. Existem muitas outras condições, como a microlitíase testicular, os cistos epididimários e a hidátide de Morgagni, que podem causar nódulos dolorosos, mas que não têm relação com o câncer.


== Prognóstico ==
O câncer testicular tem uma das mais altas taxas de cura dentre todos os tipos de câncer, com uma sobrevida estimada em cinco anos de 95%. Se o câncer não houver se espalhado para fora do testículo, a sobrevida em cinco anos é de 99%. Se já houver atingido estruturas próximas ou se tiver se espalhado para os linfonodos regionais, a taxa cai para 96%. Se já houver acometimento de órgãos ou linfonodos distantes do testículo, a sobrevida em cinco anos passa a ser de aproximadamente 74%. Mesmo para os poucos casos nos quais o câncer consegue se espalhar amplamente, o tratamento com quimioterapia oferece índices de cura de pelo menos 80%.


== Epidemiologia ==
É o câncer mais comum entre os 20 e 39 anos de idade, o período de maior incidência deste câncer, raramente encontrado antes dos 15 anos. Ao longo da vida, o risco de um homem desenvolver um câncer testicular é de cerca de 1 em 200 (0,4%). É de 10 a 40 vezes mais comuns em homens com Criptorquia(quando o testículo não desce ao saco escrotal).


== Referências ==