Células sentinelas referem-se às células da "primeira linha de defesa" do corpo, que se incorporam em tecidos como pele. As células sentinelas podem se referir a células específicas  células apresentadoras de antígenos, como:

Macrófagos
células de Kupffer - no fígado.
células de Langerhans - na pele e mucosa (estas são uma forma de células dendríticas).'
Macrófagos alveolares -  nos pulmões.
Microglias -  no cérebro.
Células dendríticasAs Células sentinela também podem ser as que normalmente não são células apresentadoras de antígenos especializadas, como:
Mastócitos.
Células T especializadas.Às vezes células de tecido não fazem parte do sistema imunológico, mas também são chamadas de células sentinelas:
fibroblastos.
Células epiteliais.


== Referências ==