Células Enteroendócrinas (CEE) são células epiteliais glandulares, parte do sistema endócrino e estão espalhadas pelo sistema digestivo. Secretam várias proteínas e peptídeos que controlam funções fisiológicas, principalmente regulando a digestão. Eles também desempenham um papel fundamental no controle do peristaltismo e na proteção da mucosa e renovação celular. 


== Funções ==
Seu objetivo principal é agir como sensores de conteúdo do lúmen, seja de forma endócrina clássica (pelo sangue), ou parácrina (para células próximas).
Seus hormônios incluem:

Gastrina: estimular produção de ácido clorídrico pelo estômago;
Secretina e Colecistoquinina(CCK): estimular liberação de bicarbonato para reduzir acidez do duodeno;
Motilina, Serotonina e Substância P: Aumentar o peristaltismo;
Insulina: Diminuir a glicose livre no sangue, armazenando-as no fígado como glicogênio;
Glucagón: Quebrar o glicogênio, aumentando a glicose livre no sangue;
Enteroglucagon: Diminui o peristaltismo e inibe o glucagon;
Somatostatina: Inibir produção de hormônio das células próximas;
Grelina: Causar fome;
Peptídeo intestinal vasoativo(PIV): Regula a absorção de água e sais pelo intestino;
Peptídeo inibidor gástrico(GIP): Aumenta a produção de insulina pelas células beta pancreáticas em resposta a uma elevada concentração de açúcares no sangue e inibe a absorção de água e electrólitos no intestino delgado.


== Patologias ==
Tem impacto em diversas doenças gastrointestinais, especialmente a síndrome do intestino irritável, enterite (infecção do intestino delgado), na diabetes, na obesidade e em úlceras.


== Referências ==