Uma célula efetora é qualquer um dos vários tipos de células que respondem ativamente a um estímulo e afetam algumas mudanças. As células efetoras existem em alta frequência apenas transitoriamente durante uma resposta imunológica.


== Exemplos ==
Exemplos de células efetoras incluem:

Célula do músculo, glândula ou órgão capaz de responder a um estímulo na extremidade terminal de uma fibra nervosa eferente.
Célula plasmática, uma célula B efetora no sistema imunológico.
Células T efetoras, células T que respondem ativamente a um estímulo.
Células assassinas induzidas por citocinas, células efetoras citotóxicas fortemente produtivas capazes de lisar células tumorais.
Microglia, uma célula efetora da glia que reconstrói o sistema nervoso central após um transplante de medula óssea.
Fibroblasto, uma célula que é mais comumente encontrada no tecido conjuntivo.
Mastócito, a célula efetora primária envolvida no desenvolvimento da asma.


== Referências ==