Célula sanguínea é a designação genérica dada a qualquer célula constituinte do sangue. São os principais constituintes dos chamados "elementos figurados". Nos mamíferos podemos considerar duas categorias principais: 

Glóbulos vermelhos, responsáveis pelo transporte do oxigénio e pela digestão.
Glóbulos brancos, ou células imunitárias que defendem o organismo de agentes patogénicos.As plaquetas sanguíneas não são, na realidade, células sanguíneas. São fragmentos celulares produzidos na medula óssea, responsáveis pela coagulação do sangue


== Ligações externas ==
«Sangue, células sanguíneas, coagulação e imunidade»