Na neurociência, as células de Golgi são interneurônios inibitórios dentro da camada granular do cerebelo. Elas foram identificadas pela primeira vez como inibidores por Eccles et al., em 1964. Essas células também foram o primeiro exemplo de uma rede de retroalimentação inibitória, onde o interneurônio inibitório foi identificado anatomicamente. Tais células fazem sinapse com o dendrito das células granulares e as células unipolares, recebendo estímulos excitatórios de fibras musgosas, que também fazem sinapse em células granulares e fibras paralelas, por sua vez, as fibras paralelas são longos axônios de células granulares. Assim, este circuito permite a alimentação e inibição do retorno de células granulares.
A sinapse principal feita por essas células é excitatória de células musgosas de fibras e grânulos em um glomérulo, que por sua vez é formado pelo terminal de fibra musgosa, dendritos de células granulares, terminal de Golgi, envolvido por um revestimento glial. Portanto, a célula de Golgi atua alterando a sinapse celular de fibras granulosas e musgosas.
As células do Golgi usam o ácido gama-aminobutírico (GABA) como seu transmissor. O nível basal do ácido produz uma condutância de vazamento pós-sináptico ativando tonicamente os receptores GABA-A que contém a alfa 6 na célula granular. Esses receptores de alta afinidade estão localizados sinapticamente e extra-sinapticamente na célula granular. Os receptores sinápticos medeiam a contração fásica, com duração de cerca de 20 a 30 milissegundo (ms), enquanto os receptores extra-sinápticos medeiam a inibição tônica em torno de 200ms e são ativados por derrames de sinapses.


== Tipos ==
O Golgi I ou Golgi tipo I é um neurônio que tem um longo axônio que começa na substância cinzenta do sistema nervoso central e pode se estender a partir daí.
O Golgi II ou Golgi tipo II é um neurônio que não possui axônio ou, então, possui um axônio curto que não envia ramificações para fora da substância cinzenta do sistema nervoso central.A distinção entre ambos os tipos foi introduzida pelo neuroanatomista pioneiro Camillo Golgi, com base na aparência sob um microscópio de neurônios corados com a mancha de Golgi que ele havia inventado. Santiago Ramón y Cajal postulou que os animais mais desenvolvidos tinham mais células do tipo II em comparação com os neurônios do tipo I.


== Referências ==


== Ligações externas ==
Células de Golgi pesquisa via Neuroscience Information Framework
Células de Golgi II pesquisa via Neuroscience Information Framework