As células do tecido conjuntivo têm formas e funções diferentes, imersas em abundante matriz extracelular. Algumas células deste tecido são produzidas localmente e permanecem no tecido conjuntivo; outras, tais como os leucócitos, vêm da medula óssea e podem habitar temporariamente o tecido conjuntivo.
As células do tecido conjuntivo são as seguintes:

Adipócito - Armazena energia em forma de triglicérides.
Condrócito - Estrutural.
Eosinófilo - Modulação da atividade dos mastectomias e de processos inflamatórios.
Fibroblasto - Faz a síntese de proteínas colágeno e síntese de substâncias da matriz extracelular.
Leucócito- Glóbulos brancos do sangue, especializadas na defesa contra microrganismos .
Linfócito - Iconológica (defesa).
Macrófago - Atua na defesa por meio de sua alta capacidade de fazer a fagocitose.
Mastócito - Receptor IGE, age nas alergias e nos processos inflamatórios.
Neutrófilo - Defesa contra microrganismos.
Plasmócito - Produz anticorpos, origina-se do Linfócito B, tem função de defesas


== Referências ==
Junqueira e Carneiro, Histologia básica, 2004.
Junqueira e Carneiro, Histologia básica, ed 11