Círculo Psicanalítico de Minas Gerais (CPMG) é uma associação científica sem fins lucrativos mantida por meio de uma contribuição mensal de seus associados. O Círculo Brasileiro de Psicologia Profunda foi fundado em 17 de abril de 1963 pelo professor Malomar Lund Edelweiss e seu colaborador Igor Caruso. Malomar foi também seu primeiro presidente. O Círculo Brasileiro de Psicologia Profunda passa, em 1970, a se chamar Círculo Psicanalítico de Minas Gerais - CPMG. .
Possui como objetivo a “formação de profissionais na área da psicanálise” e encontra-se vinculado ao Círculo Brasileiro de Psicanálise (CBP) e a International Federation of Psychoanalytic Societies (IFPS).
A maioria de seus associados tem como referenciais teóricos Freud e Lacan, entretanto, a estruturação pluralística do CPMG congrega a coexistência de várias linhas de pensamento em seu seio.
Situado na Rua Maranhão, no bairro Santa Efigênia em Belo Horizonte, o CPMG oferece atendimento a pessoas de baixa renda e conta com publicações internas mensais e anuais, além de organizar fóruns e congressos.


== Referências ==


== Ligações Externas ==
site do CPMG