Dadinho é uma tradicional marca brasileira de doce feito a base de amendoim. Foi lançada, em 1954, pela empresa "Dizioli", que vendeu os direitos de fabricação para a empresa "Atual Comércio e Indústria Ltda". Passados alguns anos,  a "Qualybom Indústria e Comércio Ltda" comprou os direitos e a fórmula e atualmente é produzida pela empresa "Bono Gusto". É produzido em forma de cubo, mesmo formato dos clássicos dados de seis faces, daí seu nome. Sua embalagem é de papel metalizado.


== História ==
Lançado em 1954 para as comemorações dos 400 anos da cidade de São Paulo, a inscrição "IV° Centenário" na embalagem é uma referência ao 4º centenário da cidade e o nome original da guloseima. Com a popularização do produto, surgiu o apelido "Dadinho", devido ao seu formato, e, assim, a empresa Dizioli adotou o apelido como nome do produto. 
O Dadinho foi uma das primeiras guloseimas nacionais a ser embalada com papel metalizado; e a marca foi patrocinadora do programa TV Fofão, de Orival Pessini. Em 2016, ganhou uma linha de produtos que inclui uma versão cremosa vendida em potes, biscoito wafer e bombom.


== Referências ==