A Daidzeína é um composto de isoflavona, como genisteína, presente em  plantas e ervas como o tailandês Kwao krua ou Pueraria mirifica. Ela também pode ser encontrada em culturas de células de Maackia amurensis.


== Fontes alimentares ==
A Daidzeína pode ser encontrada em alimentos, tais como soja e derivados de desta, como tofu e proteína vegetal texturada. As isoflavonas de soja são um grupo de compostos encontrados e isolados a partir da mesma. As isoflavonas totais em grãos de soja são-em geral 37% daidzeínas, genisteínas 57% e  6% gliciteína. Segundo dados do USDA , o gérmen de soja contém 41,7 % daidzeína.


== Bioatividade ==
A Daidzeína pode ser convertid para a sua extremidade metabólica equol em alguns seres humanos com base na presença de certas bactérias intestinais. Com base em várias décadas de pesquisa , O equol demonstrou um potencial para obter benefícios significativos para a saúde.
A Daidzeína tem nenhuma classificação nos Estados Unidos , mas não é consideraa  para ser GRAS( geralmente reconhecido como seguro ) no país e não tem sido aprovada como um medicamento para qualquer indicação.É um componente de alimentos e suplementos alimentares derivados de soja que não são regulamentados como medicamentos nos EUA , e com o rótulo de suplementos alimentares não se pode  descrever tal suplemento como tendo eficaz.
Os cientistas estudaram algumas das atividades da daidzeína em seus laboratórios , trabalhando com células in vitro ou com animais como camundongos in vivo. Estudos em células e em animais , por vezes, deu dicas sobre o que a substância pode fazer quando aplicada aos seres humanos , mas ninguém pode saber o que faz o produto faz em humanos até o mesmo químico ser testado em um ensaio clínico.


== Proliferação celular ==
A Daidzeína tem efeitos estrogênicos e anti-estrogênicos. Experiências em células de animais mostraram que a baixa concentração até estimula o crescimento do tumor da mama in vitro e in vivo, e interferem com o efeito antitumoral da droga contra o câncer, o tamoxifeno T47D: A18/PKC alfa de crescimento tumoral foi demonstrado ser estimulada pela genisteína, mas parcialmente inibida por daidzeína, no entanto, a administração concomitante de TAM com qualquer daidzeína ou genisteína produziu tumores de maior tamanho


== Ação antioxidante ==
Estudos científicos de habilidades antioxidantes da daidzeína têm dado resultados contraditórios: alguns estudos têm demonstrado propriedades antioxidantes em experimentos de laboratório com células, mas em outros experimentos daidzeína causou estresse oxidativo nas células.


== Atividades do S- equol metabolito ==
A Daidzeína, quando consumida a partir de soja, é transformada em alguns, mas não em todos os humanos, em S- Equol [7- hidroxi -3- (49 -hidroxi-fenil )- cromano ]. Uma vez que é um metabólito de daidzeína, S -equol não é de origem vegetal . A estrutura molecular e física de S- equol é semelhante à do estradiol, a principal hormona sexual feminina.A capacidade de transformar em daidzeína S- equol baseia-se na presença de certas bactérias intestinais. De fato, vários estudos indicam que apenas 25% a 30% da população adulta dos países ocidentais produz S- equol após pela ingestão de alimentos que contêm isoflavonas de soja, significativamente menor do que a relatada de 50% a 60% do equol, produzidos em adultos de Japão , Coréia ou China. Embora ainda sob investigação, a capacidade de produzir S- equol pode estar associada a outros benefícios para a saúde , de acordo com dados de estudos epidemiológicos e clínicos. Estudos em modelos animais e os seres humanos têm rendido dados sobre o potencial de uso S- equol na menopausa o câncer de mama e de próstata, e saúde dos ossos.


== Referências ==