Daniel Soranz Pinto Filho (Vassouras, 16 de fevereiro de 1979) é um médico sanitarista e pesquisador brasileiro. É o atual secretário de saúde do município do Rio de Janeiro. Também chefiou a Subsecretaria de Atenção Primária, Vigilância e Promoção da Saúde e, posteriormente, entre 2014 e 2016, a Secretaria Municipal de Saúde da capital do Rio de Janeiro, durante o primeiro governo Eduardo Paes, no qual liderou a reforma dos serviços de Atenção Primária à Saúde (APS) da cidade. Reassumiu a pasta em 2021.É especialista em Medicina de Família e Comunidade, mestre em Saúde Pública e doutor em Epidemiologia pela Fundação Oswaldo Cruz, instituição em que é professor e pesquisador. Recebeu o prêmio Bertrand Edward Dawson Gestor de Destaque na Área da APS/MFC (2013), a Cruz do Mérito do Empreendedor Juscelino Kubitschek (2015) e a Medalha São Francisco de Assis.Entre 2008 e 2016, esteve à frente do processo de expansão da cobertura da Estratégia Saúde da Família (ESF) na cidade do Rio de Janeiro. Considerada o modelo de organização da APS no Sistema Único de Saúde, a ESF foi convertida na principal organizadora e coordenadora de toda a rede de saúde local. As unidades básicas de saúde cariocas receberam o nome de "Clínicas da Família" e foram multiplicadas, ampliando de 3,5% para 55% a população coberta pela APS, o maior êxito entre as capitais. A análise de alguns indicadores de saúde e a aplicação de ferramentas para a avaliação da qualidade do serviço apresentaram impacto positivo do investimento na Saúde da Família no Rio de Janeiro. Houve, por exemplo, avanços no combate à tuberculose, redução nas internações hospitalares e economia de recursos. A instalação de aparelhos para a prática de exercícios físicos em locais públicos, chamadas Academias Cariocas, e a criação de um grande programa de residência médica em Medicina de Família e Comunidade, foram iniciativas surgidas no âmbito da reforma.


== Referências ==


== Ligações externas ==
"450 anos da cidade do Rio de Janeiro: Reforma dos Cuidados em Atenção Primária à Saúde", edição especial da Revista Ciência & Saúde Coletiva (maio de 2016) sobre a reforma da APS no Rio de Janeiro