A dapoxetina é um fármaco utilizado pela medicina como tratamento para a ejaculação precoce masculina. Pertence a mesma classe da fluoxetina, sendo considerado um inibidor seletivo da recaptação da serotonina. Foi desenvolvida nos laboratórios Eli Lilly inicialmente como antidepressivo.
Um estudo realizado pela Universidade de Minnesota mostrou que a droga não possui efeitos colaterais. Na avaliação, 1200 homens ejaculavam depois de um minuto do início da relação (média), após o tratamento, com doses de 30 e 60 mg, ejaculavam depois de três minutos.O medicamento não aumenta o desejo sexual e as hipóteses para a sua ação são a consequência do aumento de serotonina nas regiões ligadas ao prazer sexual, diminuindo assim o libido e a ansiedade. Dapoxetina também causaria o espessamento das secreções do esperma, reduzindo o tempo de ejaculação.


== Como funciona? ==
Priligy (dapoxetina) pertence à família dos fármacos ISRS. O que distingue é que ele foi projetado especificamente para a ejaculação precoce. (Ao contrário de outros medicamentos SSRI como Paxil, Prozac e Zoloft que foram inicialmente concebidos para tratar a depressão.)
Além disso, antidepressivos (como Paxil, Prozac, e Zoloft) são geralmente tomadas em uma base diária, e para ver melhorias você pode precisar esperar 2-4 semanas.
Priligy (dapoxetina) actua no cérebro de forma semelhante a um antidepressivo. Para que a ejaculação aconteça, tem de ser enviado um reflexo do seu cérebro ao seu sistema nervoso. O Priligy diminui a captação desta mensagem pelo cérebro, permitindo ao pénis continuar estimulado durante mais tempo e fazendo com que tenha mais controlo sobre a sua ejaculação.


== Estudos sobre a Dapoxetina ==
Estudos preliminares mostram que a dose de 30 mg e 60 mg, tomada 1 ou 2 horas antes do sexo, funciona bem, limitando os efeitos secundários.
Jon L. Pryor, MD, presidente de cirurgia urológica da Universidade de Minnesota, liderou um estudo de eficácia dapoxetina. O estudo incluiu mais de 2.600 homens.
Os homens que participaram tomaram um dos dois doses de Priligy (dapoxetina) ou uma pílula placebo, 1-3 horas antes do sexo.
Com seus parceiros, eles usaram um cronômetro para medir seu IETL (intravaginal ejaculatory latency time). IETL é o tempo que decorre desde o início da penetração até a ejaculação. É quanto você pode durar.
Antes de tomar Priligy (dapoxetina) aqueles 2.600 homens podiam durar 54 a 55 segundos, em média.
Veja a duração sexual após toma do medicamento:

1 minuto e 45 segundos (homens que tomaram o placebo "dummy" pílula)
2 minutos e 47 segundos (homens que tomaram a dose de 30 mg)
3 minutos e 19 segundos (homens que tomaram a dose de 60 mg)Os homens também foram convidados a avaliar o quão bem eles pensavam que eram capazes de controlar a sua ejaculação. O controle justo, ou justo ou melhor foi relatado como seguinte ...

3% antes do estudo (controle justo)
26,4% dos homens que tomaram placebo relataram controle justo
51,8% dos homens que tomaram 30 mg de dose relataram um controle justo ou melhor
58,4% dos homens que tomaram 60 mg de dose relataram um controle justo ou melhor


== Efeitos secundários ==
Tontura
Náusea
Dor de cabeça
Desmaio


== Contra indicações ==
Baixa pressão arterial
Depressão
Tonturas
Insuficiência cardíaca e arritmias


== Interações medicamentosas ==
Tioridazina
Lítio
Linezolida
Triptofano
Tramadol
Medicamentos para a disfunção erétil (sildenafil, tadalafil e vardenafil)
Outros Inibidores Seletivos da Recaptação de Serotonina.


== Nomes comerciais ==
Priligy®


== Referências ==


== Ligações externas ==
Priligy®
Priligy® - Folheto informativo
Como tratar a ejaculação precoce
Estudo sobre a Dapoxetina