Darunavir (nome comercial: Prezista, previamente denominado TMC114) é um medicamento usado para tratar infecções pelo vírus do HIV. Pertence à classe dos inibidores da protease, de segunda geração
É desenvolvido pela companhia farmacêutica Janssen-Cilag, e é nomeado em honra de Arun K. Ghosh, o químico que descobriu a molécula, na Universidade de Illinois (Chicago). Foi aprovado para uso pela Food and Drug Administration (FDA) a 23 de Junho de 2006.Devido à sua comprovada eficácia como droga de resgate e ao seu alto custo, o DRV está sendo considerado pelo Comitê Assessor em Terapia Anti-retroviral em Adultos e Adolescentes do Ministério da Saúde brasileiro como uma droga reservada para casos de multirresistência. É essencial evitar a monoterapia funcional, isto é, seu uso sem acompanhamento de outra droga ativa.


== Referências ==