Datura metel é uma espécie de planta herbácea da família Solanaceae, anual ou bienal, de aspecto arbustivo, com até 3 m de altura, com grandes flores em forma de trombeta de coloração branca, violácea ou amarelada. A espécie é natural do sul da China e da Índia, mas encontra-se disseminada por diversas regiões temperadas e subtropicais onde é utilizada como planta medicinal e como planta ornamental em jardins e hortos. Encontra-se localmente naturalizada em diversas regiões temperadas. As suas folhas são ricas em alcalóides, sendo utilizadas na composição de diversos produtos fitoterapêuticos.


== Descrição ==
D. metel é uma planta herbácea, arbustiva, com até 3 metros de altura. As folhas são de ovaladas a lanceoladas, com longos pecíolos. As flores são grandes, em forma de trombeta, brancas, amareladas ou violáceas, com forte odor desagradável. O fruto é uma cápsula espinhosa, com numerosas sementes achatadas de cor cinzento-claro.
As folhas são utilizadas em fitoterapêutica pela sua riqueza em alcalóides, sendo ricas em escopolamina, a qual em geral reprecenta aproximadamente 0.2% em peso seco. Apresenta pequenas concentrações de atropina e hiosciamina e de alguns alcalóides menores, como a datumetina (um éster do tropanol com o ácido p-metoxibenzóico).
Estes alcalóides conferem à planta efeitos narcóticos, alucinogénicos e antidepressivos.
D. metel é uma das 50 ervas fundamentais usadas na ervanária chinesa, na qual recebe a designação de yáng jīn huā (洋金花). Nessa tradição clínica, é utilizada para tratar a asma bronquial e as dores reumáticas.  Devido ao seu conteúdo em alcalóides, quando consumidos em grandes quantidades os produtos derivados desta planta são tóxicos, produzindo convulsões e coma.


== Taxonomia ==
Datura metel foi descrita por Lineu e publicado em Species Plantarum 1: 179, no ano de 1753. A espécie foi tendo ao longos dos anos diferentes posições sistemáticas que, associado à sua polimorfia, levou a uma rica Sinonimia:


== Referências ==

L. 1753. Species Plantarum 1: 179.
Report (Annual) of the Board of Regents, Smithsonian Institution. Washington, DC 1920:547, t. 2.  1922
AFPD. 2008. African Flowering Plants Database - Base de Donnees des Plantes a Fleurs D'Afrique.
CONABIO. 2009. Catálogo taxonómico de especies de México. 1. In Ca. nat. México. CONABIO, Mexico City.
Flora of China Editorial Committee. 1994. Fl. China 17: 1–378. Science Press & Missouri Botanical Garden Press, Beijing & St. Louis.
Funk, V. A., P. E. Berry, S. Alexander, T. H. Hollowell & C. L. Kelloff. 2007. Checklist of the Plants of the Guiana Shield (Venezuela: Amazonas, Bolivar, Delta Amacuro; Guyana, Surinam, French Guiana). Contr. U.S. Natl. Herb. 55: 1–584.
Hokche, O., P. E. Berry & O. Huber. 2008. Nuev. Cat. Fl. Vas. Venezuela 1–860. Fundación Instituto Botánico de Venezuela, Caracas, Venezuela.
Pérez, A., M. Sousa Sánchez, A. M. Hanan-Alipi, F. Chiang Cabrera & P. Tenorio L. 2005. Vegetación terrestre. 65–110. In Biodivers. Tabasco. CONABIO-UNAM, México.
Stevens, W. D., C. U. U., A. Pool & O. M. Montiel. 2001. Flora de Nicaragua. Monogr. Syst. Bot. Missouri Bot. Gard. 85: i–xlii, 1–2666.


== Ligações externas ==

Poisonous Plants of North Carolina: Datura metel