Death of a Salesman (bra: A Morte do Caixeiro Viajante; prt: Morte de um Caixeiro Viajante) é um filme norte-americano de 1951, do gênero drama, dirigido por László Benedek  e estrelado por Fredric March e Mildred Dunnock.


== Produção ==
Drama devastador sobre a perseguição ao Sonho Americano e a ética do sucesso, Death of a Salesman, um clássico do teatro norte-americano, estreou na Broadway em fevereiro de 1949 e ficou em cartaz até novembro de 1950, num total de 742 representações.A versão cinematográfica conservou vários atores do elenco original: Mildred Dunnock, Cameron Mitchell, Howard Smith e Don Keefer. O papel de Willy Loman, no entanto, interpretado por Lee J. Cobb no palco, foi entregue a Fredric March. Cobb foi impedido de trabalhar no filme por causa de seu passado esquerdista. Kevin McCarthy, por sua vez, estreou no cinema repetindo seu papel na montagem londrina -- o de Biff, o filho mais velho de Willy Loman (feito na Broadway por Arthur Kennedy).
Obra mais conhecida de Arthur Miller, vencedora do prêmio Pulitzer para drama de 1949 e do Tony de Melhor Peça do mesmo ano, Death of a Salesman resultou em um filme aclamado pela crítica, porém foi um fracasso comercial. Segundo Bruce Eder, "a falência do Sonho Americano não era o primeiro item na lista dos espectadores de 1951". Sintomaticamente, Death of a Salesman candidatou-se a cinco prêmios Oscar, porém não ganhou nenhum.
Para Ken Wlaschin, este é um dos onze melhores trabalhos de Fredric March, tanto que rendeu ao ator um Golden Globe e um troféu no Festival de Veneza.


== Sinopse ==
Depois de trinta e quatro anos na estrada, o caixeiro viajante Willy Loman descobre que nada ganhou na vida, a não ser decepções e desespero. Obcecado pela desejo de ser amado por todos, ele tenta fazer as pazes com a família -- Linda, a esposa dedicada e compreensiva, e os filhos Biff e Happy. Entretanto, assombrado pela certeza de ter feito escolhas erradas, de ter lutado por falsos valores, de ter sido vítima de oportunidades perdidas e expectativas irracionais, Willy vê-se diante do único caminho que lhe resta: o suicídio. Linda não derrama nenhuma lágrima em seu enterro.


== Premiações ==


== Elenco ==


== Bibliografia ==
ALBAGLI, Fernando, Tudo Sobre o Oscar, Rio de Janeiro: EBAL - Editora Brasil-América, 1988
FILHO, Rubens Ewald, O Oscar e Eu, São Paulo: Companhia Editora Nacional, 2003


== Referências ==