Um dechavador, também conhecido como desbelotador, esmurrugador, triturador ou, informalmente, "dichavador",[carece de fontes?] é um pequeno aparelho com um sistema interno moedor ou triturante, utilizado para, entre outros fins, preparar o tabaco ou outros tipos de fumo para posterior confecção de cigarros, ou como moedor de ervas finas e especiarias (como pimenta calabresa e outras pimentas, oréganos, etc) para o preparo de alimentos.


== Descrição ==
Um dechavador normal consiste de um dispositivo cilíndrico, com duas metades (superior e inferior), com "dentes" ou pinos cortantes alinhados de forma que, quando ambas as metades estão unidas, o material no interior do dechavador -- tipicamente ervas e especiarias para cozinhar ou ainda fumo, como tabaco ou maconha/haxixe -- é triturado, desfazendo características prévias do material que haviam sido resultantes de etapas de seu processo de fabricação, como a prensagem, e melhorando a facilidade do preparo e combustão, ou ainda melhorando o aroma, a textura e o sabor das especiarias. Os dechavadores geralmente são fabricadas em metal e plástico (e, menos comumente, madeira), e existem em uma variedade de cores e de tipos de metais, como polidos ou cromados.

Há também alguns dechavadores com dois ou três compartimentos, com uma tela fina que separa o compartimento inferior do topo. São semelhantes aos dechavadores normais, mas possuem uma segunda tela fina para separar materiais e substâncias de pequenas dimensões indesejados, como terra, pólen e outras impurezas. 
Embora geralmente rotulado como um "utensílio de cozinha", o dechavador de ervas é popular entre os usuários de tabaco, como forma de dividir e triturar a folha do tabaco (ou de outras ervas) de modo a atingir uma consistência que permita mais facilmente seu uso para ser embrulhado ("enrolado") sob a forma de cigarros caseiros.


== Referências ==