Decote (do francês décolletage ou décolleté) é o corpete de blusa ou vestido recortado distante do pescoço. A versão vitoriana deixava os ombros à mostra. O decote é um componente tradicional de vestidos toalete e vestidos de baile.
A IFFA (International Federation of Associations of Anatomists), associação que dá nomes as partes do corpo, chama a região exposta pelo decote de “sulco intermamário ou fissura intermamária”.


== Interesse pelo decote ==
Na África do Sul o dia 4 de Abril é o dia nacional dos decotes avantajados.[carece de fontes?] Nos países de língua inglesa o decote (ou a exposição parcial dos seios) é chamado de cleavage.
Psicologistas evolutivos teorizam que ao contrário dos humanos, que têm seios permanentemente largos, nos primatas as mamas aumentam somente no período da ovulação para chamar a atenção do macho, mesmo que essa fêmea não esteja realmente fértil.O zoologista e etologista inglês Desmond Morris teoriza em seu livro O Macaco Nu que o decote expressivo mostra os seios de forma semelhante à fenda ou ao cofrinho em sua exposição parcial, formada entre as nádegas, o que pode resultar na atração masculina.O decote expõe a parte superior dos seios porém existem “apaixonados” por todas as formas de exposição parcial dos seios; se a parte exposta for a inferior os nomes são “neathage”, “Australian cleavage”, “bottom cleavage”, “reverse cleavage” ou “underboob”; se for a lateral então são chamados de “cleavage” ou “sideboob”.


== Ver também ==
Seios
Sutiã


== Referências ==