A deferoxamina (DFO), fórmula C25H48N6O8, massa molar 560,684 g/mol, forma complexos predominantemente com os íons trivalente de ferro e alumínio. Devido as suas propriedades quelantes, a DFO é capaz de deslocar o ferro na forma livre, encontrado tanto no plasma como nas células, dando origem ao complexo ferrioxamina(FO).
A DFO pode, também, mobilizar e quelar o alumínio, formando um complexo aluminioxamina (AIO). Uma vez que ambos os complexos (FO e AIO) são completamente excretados, a DFO promove a excreção de ferro e alumínio através da urina e das fezes, reduzindo, assim, os depósitos patológicos de ferro ou de alumínio nos órgãos.
Interação: Ácido ascórbico: possível melhora na sua ação quelante e aumento da excreção de ferro.
Antídoto (do ferro), quelante (do ferro)