Deficiência de manganês ou hipomanganesemia é uma deficiência nutricional comum tanto em humanos quanto em animais e plantas causada por . Recomenda-se consumo de 2,3 mg/dia para homens adultos e 1,6 mg/dia para mulheres adultos e 2,6mg/dia no caso de lactantes. É importante não confundir com deficiência de manganês com deficiência de magnésio.


== Causas ==
Pode ser causado por má absorção, em decorrência de lesão no intestino. O manganês é aparentemente absorvido em toda a extensão do intestino delgado, sendo melhor absorvido pelas mulheres que pelos homens. A excreção ocorre principalmente nas fezes após secreção no intestino através da bile.
Pode ser causado por:

Má absorção;
Uso prolongado de antiácidos;
Uso prolongado de contraceptivos orais que interferem com a sua absorção;
Uso prolongado de digitalis (fitoterápico para o coração);
Uso prolongado de diuréticos;
Suor excessiva (grandes quantidades de manganês é perdida no suor);
Doenças hepáticas crônicas;
Doenças da vesícula biliar;
Alto consumo de ferro, cobre magnésio e cálcio (pois inibem a absorção de manganês pelo corpo).Função do manganês nos seres humanosO corpo humano contém cerca de 15 a 20 mg de manganês, encontrados principalmente nos ossos, fígado, rins, pâncreas, glândulas supra-renais e hipófise. Ela ajuda o organismo formar o tecido conjuntivo, fatores de coagulação do sangue e hormônios sexuais. Atua como um co-fator para enzimas antioxidantes e é necessária para o metabolismo de carboidratos, lípidos, aminoácidos e do colesterol. Desempenha um papel importante na absorção de cálcio, regulação da glicose no sangue, para a formação óssea, na cicatrização de feridas e na função nervosa.


== Sinais e sintomas ==
Deficiência leve e mesmo moderada pode não ter sintomas. Já os sintomas de deficiência severa incluem:

Perda de peso;
Dermatite transitória;
Náusea e vômito;
Disfunção pancreática;
Menor metabolismo de carboidratos;
Deformação óssea;
Menor fertilidade.ComplicaçõesQuando associado a deficiência de potássio causa:

Infarto agudo do miocárdio fulminante de hipertensos;
Arritmia cardíaca;
Ectopia ventricular.É muito perigoso e muito frequente (43%) em pacientes cardíacos, principalmente por ser agravado por medicamentos comuns (como tiazídicos e digitalis), e é potencialmente fatal.


== Diagnóstico ==
Raramente é detectada, pois apenas cerca de 1% do manganês se encontra livre no sangue, portanto exames de sangue não são eficientes para detectar deficiência de manganês. 


== Tratamento Desintoxicação ==
Pode ser feito com suplementos por via oral ou via intravenosa. Dietas ricas em grãos integrais, algumas frutas e folhas verde escuras são recomendadas para prevenir recaídas.

Melhores fontes de manganêsQuantidade de manganês em 100g:

Damasco: 21,0 mg
Aveia: 5,0 mg
Soja: 4,1 mg
Agrião: 4,0 mg
Pêssego: 2,5 mg
Amêndoa: 2,0 mg
Feijão: 1,17 mg
Nozes: 0,9 mg
Espinafre: 0,8 mg
Banana: 0,67 mg


== Referências ==