Deficiência de magnésio ou Hipomagnesemia é uma deficiência nutricional caracterizada por níveis sanguíneos (séricos) de magnésio estão abaixo de 0.75 mmol/L. Diversos órgãos do corpo, especialmente o coração, músculos e rins, precisam de magnésio. Mais importante, participa como co-fator de mais de 300 reações enzimáticas, contribuindo para a produção de energia e ajudando a regular os níveis de cálcio, cobre, zinco, potássio e vitamina D no corpo. Também é importante na composição de dentes e ossos.


== Causas ==
Raramente é causada por dieta pobre, pois pode ser encontrada em diversos grãos, frutas e verduras. É mais comum ser consequência de má-absorção ou excesso de excreção causado por medicamento, infecções ou doenças gastrointestinais.
MedicamentosUso prolongado de antibióticos aminoglicosídeos;
Uso prolongado de inibidor de bomba de prótons;
Uso de diuréticos;
Uso de adrenérgicos;
Uso de cisplatina;
Uso de ciclosporina;DoençasAlcoolismo;
Diarreia crônica;
Infarto agudo do miocárdio;
Pancreatite;
Diabetes mellitus;
Síndrome de Bartter;
Hiperaldesteronismo;
Doenças gastrointestinais que envolvam hipersecreção como doença de Crohn e doença de Whipple;
Doenças que causem má-absorção no duodeno.Outras deficiênciasDeficiência de vitamina D ou de sol;
Deficiência de selênio;
Deficiência de vitamina B6;
Deficiência de cálcio.


== Sinais e sintomas ==
Como magnésio tem função na produção de energia e nas enzimas, seus sintomas envolvem:

Fraqueza (Astenia);
Fadiga;
Ansiedade;
Espasmos musculares e câimbras;
Dormência.ComplicaçõesConvulsão;
Infarto agudo do miocárdio;
Arritmia cardíaca;
Parada respiratória;
Depressão nervosa;
Asma;
Osteoporose;
Dor crônica.


== Diagnóstico ==
Em humanos, menos de 1% do magnésio está no sangue. A maioria está armazenada nos ossos e o resto em tecido conectivo. É esperado que o corpo contenha 21 a 28mg armazenados, portanto medir os níveis sanguíneos não é um método muito eficaz de detectar a deficiência. Logo, é importante fazer também exames do nível de cálcio e potássio no sangue e de magnésio na urina.


== Prevalência ==
Afeta cerca de 5% da população mundial, sendo mais comum entre pacientes com doenças endócrinas. Hipomagnesemia atinge 25 a 47% dos diabéticos, especialmente aqueles que não fazem controle glicêmico adequado. Dentre pacientes com síndrome metabólica 65,6% também apresentam hipomagnesemia.Também é comum entre pacientes hospitalizados, atingindo 10 a 20% deles, especialmente pacientes de UTIs, onde chegam a 50-60%. Entre alcoolistas afeta 30 a 80% dependendo da gravidade do consumo.


== Tratamento ==
Suplementos em comprimidos ou injeções. Após corrigir o déficit é importante aumentar o consumo diário dos alimentos ricos em magnésio como grãos integrais, sementes e vegetais verde-escuros. Exemplos de boas fontes:

Amêndoas;
Amendoim;
Castanha de caju;
Soja;
Cereal integral;
Feijão;
Espinafre.É recomendado o consumo de 400 mg por dia para homens maiores de 14 anos e 310 mg por dia para mulheres, aumentando para 360mg durante a gravidez e lactância. Ao planejar uma dieta é importante lembrar que apenas 30-40% do magnésio contido nos alimentos é absorvido pelo corpo, sendo assim recomendado o consumo de 1g/dia para atingir as necessidades diárias.


== Ver também ==
Hipocalcemia
Hipocalemia
Hipermagnesemia


== Referências ==