Deficiência de selênio ou hiposselenemia é uma deficiência nutricional incomum em humanos, mas comum em animais de fazenda. A OMS recomenda que maiores de 14 anos consumam 70 microgramas/dia. O excesso de selênio só ocorre com o consumo de mais de 400 microgramas/dia. Selênio é importante para formação de uma série de enzimas (como antioxidantes), para o metabolismo dos hormônios tireoidianos, para a fertilidade masculina e para mecanismos imunológicos. Também previne cânceres, como o de próstata, colorretal e de pulmão.


== Causas ==
É mais comum em regiões onde o solo é pobre em selênio. Em alguns países, como Finlândia e China, o fertilizante tem suplementos de selênio para evitar essa deficiência. Em locais com solo adequado as outras possíveis causas são:

Dieta pobre em selênio;
Má-absorção;
Excesso de excreção.Assim como outras deficiências nutricionais geralmente é consequência de alguma doença gastrointestinal que cause lesões ao intestino ou diarreia e vômito.


== Sinais e sintomas ==
Seus sintomas, proporcionais à gravidade e tempo com deficiência, incluem:

Exaustão;
Cansaço mental;
Hipotireoidismo;
Infertilidade masculina;
Problemas cardiovasculares;
Asma e alergias;
Doença de Keshan.


== Prevalência ==


== Tratamento ==
Suplementos por via oral ou intravenosa, além de tratar a causa subjacente. Caso o problema seja uma dieta pobre as principais fontes de selênio incluem:

Sementes oleaginosas (nozes, amêndoas, castanhas...);
Grãos e cereais integrais;
Alho;
Cogumelos;
Frutos do mar;
Leite;
Gema do ovo;
Algumas carnes.Mas é importante não exagerar, pois o excesso de selênio está associado a diabetes tipo II e doenças cardiovasculares.


== Referências ==