Deficiência de molibdênio é uma deficiência nutricional raramente diagnosticada em humanos, pois apenas 45 microgramas por dia já são suficientes para adultos e pode ser encontrado em diversos grãos, verduras e carnes. 
Molibdênio auxilia na desintoxicação do fígado e funciona como co-fator de três enzimas essenciais. Além disso, molibdênio pode regular o metabolismo de cálcio, magnésio e do cobre e facilitar a utilização de ferro. Molibdênio também foi associado ao crescimento ósseo e a um risco reduzido de cárie dentária. Alguns estudos ainda vinculam este mineral com um menor risco de câncer de estômago e câncer de esôfago.O excesso também é raro, pois é rapidamente eliminado pelo organismo e causa sintomas apenas quando o consumo é de 10mg/dia por um longo período (1000 vezes mais que o necessário).


== Função do molibdênio ==
Molibdênio auxilia na desintoxicação do fígado e pode regular o metabolismo de cálcio, magnésio e do cobre e facilitar a utilização de ferro. Molibdênio também foi associado ao crescimento ósseo e a um risco reduzido de cárie dentária. Além disso, alguns estudos ainda vinculam este mineral com um menor risco de câncer de estômago e esófago. Também pode ser útil no desenvolvimento do sistema nervoso, no tratamento de câncer e no metabolismo de nitrogênio. Em mamíferos é necessário como cofator de três enzimas essenciais:

Xantina oxidase (XO) para metabolismo das purinas;
Aldeído oxidase (AO) para catalisar a conversão de aldeídos a ácidos;
Sulfito oxidase (SO) para metabolismo dos aminoácidos que contêm enxofre.


== Causa ==
Não costuma ser encontrado em pessoas saudáveis, sendo apenas relatado em pacientes internados por longos períodos recebendo apenas nutrição parenteral(como soro fisiológico intravenoso), em recém nascidos sem a capacidade de formar o cofator de molibdênio ou em pacientes com doenças que causem sua severa má-absorção ou excessiva excreção.


== Sinais e sintomas ==
Sintomas de deficiência de molibdênio:

Aumento da freqüência cardíaca;
Aumento da frequência respiratória;
Convulsão;
Náusea e vômito;
Confusão mental;
Cegueira noturna;
Doenças na boca e gengiva;
Impotência sexual em homens mais velhos;
Sensibilidade ao sulfito (molibdênio é necessário para sua desintoxicação);
Coma.


== Diagnóstico diferencial ==
Os mesmos sintomas podem ser causados pela deficiência do cofator de molibdênio, uma doença genética rara, difícil de ser diagnosticada e que geralmente leva a uma acumulação de níveis tóxicos de sulfito causando dano neurológico fatais logo nos primeiros meses de vida.


== Referências ==