Deficiência de zinco ou hipozincemia é uma deficiência nutricional muito comum e perigosa, porém pouco diagnosticada. Apenas 2g de zinco já são suficientes para um adulto de 60kg. Recomenda-se uma dieta com 10mg diários para adultos e 12mg para grávidas e lactantes. O zinco é essencial na composição ou como cofator para diversas enzimas envolvidas no metabolismo de carboidratos, proteínas, lipídeos e ácidos nucleicos. Dessa forma, é essencial para uma boa cicatrização, divisão celular, crescimento e imunidade. Além disso é importante para o paladar e olfato. 


== Causas ==
Além de uma dieta pobre em zinco, existem diversas outras causas envolvendo má absorção ou excreção excessiva, especialmente doenças gastrointestinais e renais. Dificilmente é diagnosticada sozinha. Frequentemente está associado a:

Diarreia;
Acrodermatite enteropática;
Doença hepática crônica;
Doença renal crônica;
Diabetes;
Dermatite;
Psoríase;
Gengivite;
Deficiência de vitamina A e D;
Doenças coronárias;
Ejaculação excessiva, a cada ejaculação, perde-se 1mg de Zinco


== Sinais e sintomas ==
Enquanto uma deficiência moderada pode ser assintomática, os sintomas de uma deficiência severa e prolongada são:

Falta de apetite (hiporexia);
Letargia;
Diarreia;
Crescimento e maturação sexual prejudicados (hipogonadismo e hipospermia);
Danos a cabelo, pele e unhas (Alopecia, dermatite e paroníquia);
Desenvolvimento cognitivo prejudicado com danos nos nervos e ;
Fígado aumentado (hepatomegalia);
Doenças imunes;
Susceptibilidade a infecções;
Anemia ferropriva;
Degeneração da retina e cegueira noturna;
Paladar e olfato menos sensíveis;
Regeneração mais lenta;
Em homens mais velhos causa inflamação da próstata (Prostatite).Durante a gravidez pode causar má formação do feto (inclusive anencefalia), hemorragia, abrupção da placenta, obstrução do útero e aborto.


== Epidemiologia ==
Atinge cerca de 17% da população mundial, a maioria em países subdesenvolvidos, sendo especialmente comum na América central, no Sudeste asiático e na África subsaariana onde afetam mais de 25% da população. Animais e plantas também sofrem com falta de zinco. Plantas sem zinco crescem menos e produzem menos. Animais não-humanos sem zinco também tem problemas imunes, metabólicos e reprodutivos.


== Tratamento ==


=== Fontes de zinco ===

Suplementos de zinco por via oral ou intravenosa e uma mudança na dieta para incluir alimentos ricos em zinco como:

Abóbora e suas sementes;
Gengibre;
Noz-pecã;
Ervilhas;
Frutos do mar;
Nabo;
Castanha do pará;
Gema de ovo;
Centeio e aveia integrais;
Amendoim e amêndoas.Pessoas saudáveis não devem exceder 25mg de consumo diário, para não sofrer com excesso de zinco (hiperzincemia).


=== Alimentos que prejudicam sua absorção ===
Para melhorar a absorção devem ser EVITADOS:

Fitatos (germinação de leguminosas)
Trigo
Álcool;
Oxalatos (como ruibarbo e espinafre);
Estresse excessivo;
Alimentos ricos em cálcio ou em cobre;
Alta ingestão de açúcar e;
Baixa ingestão de proteína.Esses fatores que dificultam absorção do zinco podem estar envolvidos na causa do déficit.


== Referências ==