Deficiência de vanádio é uma deficiência nutricional rara em humanos, pois entre 0,5 a 2 mg ao dia já pode ser suficientes para humanos adulto e algumas de suas fontes, como arroz, feijão, óleos e ovo, são populares no mundo inteiro. É armazenado em lipídios. Apenas recentemente foi considerado como um mineral essencial, mas desde 1932 já se sabe de seu benefício no tratamento de diabetes e neurastenia.


== Funções do vanádio ==
Pesquisas indicam diversos benefícios do vanádio (pelo menos em outros animais):

Metabolismo de catecolaminas e redução de colesterol de óleos polinsaturados, prevenindo aterosclerose;
Metabolismo de cálcio e crescimento ósseo;
Fertilidade;
Regulação da glicose no sangue;
Produção de glóbulos vermelhos (em ratos);
Produção de hormônios da tireoide (em ratos);
Produção de coenzima A para metabolismo da gordura.


== Sinais e sintomas ==
Deficiência de vanádio está associada com a vulnerabilidade às seguintes doenças:

Doenças cardiovasculares;
Insuficiência renal;
Mortalidade Infantil;
Diabetes mellitus;
Colesterol LDL elevado;
Obesidade;
Hipoglicemia;
Hipertireoidismo
Infertilidade.


== Tratamento ==
Não é comum estar em suplementos vitamínicos, pois é encontrado em alimentos populares no mundo todo como arroz, feijão, ovo, soja e diversos óleos.

Fontes de vanádio
Óleo de soja;
Óleo de girassol;
Óleo de milho;
Azeite;
Trigo sarraceno;
Salsa;
Aveia;
Arroz;
Feijão verde;
Cenoura;
Couve;
Endro (erva aromática);
Ovo;
Rabanete.


== Referências ==