Degeneração hidrópica é o acúmulo de água no meio intracelular (hiperhidratação celular), consequência de desequilíbrios no controle do gradiente osmótico no nível da membrana citoplasmática e nos mecanismos de absorção, eliminação de água e eletrólitos intracelulares. Não é aspeto de lesão celular irreverssível.


== Patogenia ==
Desequilíbrio iônico ente sódio e potássio
Sódio fica retido intracelularmente, o que provoca a rápida entrada de água na célula e a retenção de potássio extracelularmente.
Queda da bomba de Sódio e Potássio, a célula se torna mais permeável, entra muita água da mitocôndria, aumentando seu tamanho e diminuindo o seu metabolismo e a produção de energia (ATP)


== Aspecto macroscópico ==
Aumento de volume tecidual;
Tonalidade pálida;
Perda da elasticidade do tecido;
Brilho característico;


== Aspecto microscópico ==
Células aumentadas de volume
Núcleo não é deslocado.
Citoplasma com estrutura em "rendilhado"
Contornos celulares bem evidentes e corados


== Possíveis causadores da Degeneração hidrópica ==
Hipóxia
Infecções bacterianas e virais
Hipertermia
Intoxicação endógena