Demanda bioquimica de oxigênio
Demanda bioquímica de oxigênio ou demanda biológica de oxigênio (DBO) (português brasileiro) ou carência bioquímica de oxigénio (CBO) (português europeu) corresponde à quantidade de oxigênio consumido na degradação da matéria orgânica no meio aquático por processos biológicos, sendo expresso em miligramas por litro (mg/L). É o parâmetro mais empregado para medir poluição.
Em Portugal é usualmente designada como CBO ou, mais precisamente, CBO520, e corresponde ao oxigénio consumido na degradação da matéria orgânica, a uma temperatura média de 20 °C durante 5 dias. No Brasil, utiliza-se a notação DBO 5,20. A carga de DBO 5,20, expressa em kg/dia é um parâmetro fundamental no projeto de estações de tratamento biológico.


== Determinação da demanda biológica de oxigênio ==
A DBO (ou CBO) é a quantidade de oxigênio necessária para oxidar a matéria orgânica biodegradável presente na água. É um parâmetro importante no dimensionamento de uma Estação de Tratamento de Águas Residuais (ETAR) ou Estação de Tratamento de Efluentes (ETE). Há dois métodos normalmente aplicados para medir a DBO, descritos a seguir.


=== Método da diluição ===
O teste da DBO é realizado através da diluição de uma amostra da água a ser analisada em água deionizada saturada de oxigênio. A amostra é inoculada de uma quantidade fixa de micro-organismos. Mede-se a concentração de oxigênio dissolvido (OD inicial) na amostra, pelo método de Winkler ou com eletrodo íon seletivo para oxigênio. Em seguida, a amostra é selada (para evitar a dissolução de oxigênio adicional dentro dela) e é mantida em estufa  durante cinco dias, a 20°C, em frasco âmbar (para evitar que haja fotossíntese, o que resultaria na produção de oxigênio adicional) e com o pH ajustado entre 6,5 e 8,5. Ao fim dos cinco dias, repete-se a medida do oxigênio dissolvido (OD final). A DBO5 será a diferença entre o OD inicial e o OD final. É calculada pela seguinte fórmula:

DBO5 = F (T0-T5)-(F-1)(D0-D5).onde

F = Fator de diluição
T0 = Conteúdo de oxigênio (mg/l) de uma das diluições da amostra no início do ensaio
T5 = Conteúdo de oxigênio (mg/l) de uma das diluições da amostra ao fim de 5 dias de incubação
D0 = Conteúdo de oxigênio (mg/l) da água de diluição no início do ensaio
D5 = Conteúdo médio de oxigênio (mg/l) da água de diluição ao fim de 5 dias de incubação


=== Método manométrico ===
Este método é limitado à medida do consumo de oxigênio devido apenas à oxidação do carbono. A oxidação da amônia é inibida.
A amostra é mantida em um recipiente fechado equipado com um sensor de pressão. Uma substância que absorva o dióxido de carbono (geralmente hidróxido de lítio) é adicionada no recipiente, acima do nível da amostra. A amostra é armazenada em condições idênticas às do método de diluição. O oxigênio é consumido e, como a oxidação de amônia é inibida, o dióxido de carbono é liberado. A quantidade total de gás e, portanto, a pressão, diminui porque o dióxido de carbono é absorvido. A partir da queda de pressão, o sensor eletrônico calcula e exibe a quantidade de oxigênio consumido.
As principais vantagens deste método em relação ao método de diluição são:

simplicidade: nenhuma diluição da amostra é necessária, nenhuma semeadura, nenhuma amostra em branco.
leitura direta do valor da DBO.
exposição contínua do valor de DBO durante o tempo de incubação


== Concentrações médias ==
A DBO  média  nos efluentes são, respectivamente:

Domésticos - 300 mg/l;
Bovinos - 7000 mg/l;
Suínos - 10.000 a 18.000 mg/l;
Abate de animais, preparação e fabrico de conservas de carne - 1750 mg/l;
Indústria de lacticínios - 700 mg/l;
Indústria de conserva de peixe - 500 mg/l;
Indústria de vinho - 3000 mg/l


== Captações médias ==
As captações médias de 
  
    
      
        D
        B
        
          O
          
            5
          
        
      
    
    {\displaystyle DBO_{5}}
   (ou 
  
    
      
        C
        B
        
          O
          
            5
          
        
      
    
    {\displaystyle CBO_{5}}
  ) em efluentes são:

Domésticos - 60 g/hab/dia;
Bovinos - 316 g/hab/dia
Suínos - 3,10 g/kg de animal/dia.  Para 65 kg (considerando que cada animal pesa entre 60 e 70 kg), há uma emissão média de 202g/animal/dia.


== Habitante equivalente (hab.eq.) ou equivalente populacional (e.p.) ==
O equivalente populacional é utilizado para determinar a população equivalente a uma determinada carga industrial, isto é, que população produziria a mesma carga poluidora de uma determinada indústria.

  
    
      
        E
        P
        
          /
        
        h
        a
        b
        =
        
          
            
              C
              a
              r
              g
              a
              
                /
              
              d
              i
              a
            
            
              C
              a
              r
              g
              a
              
                /
              
              h
              a
              b
              
                /
              
              d
              i
              a
            
          
        
      
    
    {\displaystyle EP/hab={\frac {Carga/dia}{Carga/hab/dia}}}
  


=== Exemplo ===
Dado que a captação padrão de CBO520 nas águas residuais domésticas é de 60 gramas/habitante/dia, se uma estação de tratamento recebe os efluentes de uma  população de 500 habitantes, de uma criação de 1000 suínos e ainda os efluentes de um matadouro que processa 100 toneladas de carne por dia, tem-se:

Cálculo da CBO
  
    
      
        D
        B
        
          O
          
            P
            o
            p
          
        
        =
        60
        g
        
          /
        
        h
        a
        b
        
          /
        
        d
        i
        a
        ⋅
        500
        h
        a
        b
        .
        =
        30000
        g
        
          /
        
        d
        i
        a
      
    
    {\displaystyle DBO_{Pop}=60g/hab/dia\cdot 500hab.=30000g/dia}
  

  
    
      
        D
        B
        
          O
          
            S
            u
            i
            n
            o
            s
          
        
        =
        202
        g
        
          /
        
        a
        n
        i
        m
        a
        l
        
          /
        
        d
        i
        a
        ⋅
        1000
        s
        u
        i
        n
        o
        s
        =
        202000
        g
        
          /
        
        d
        i
        a
      
    
    {\displaystyle DBO_{Suinos}=202g/animal/dia\cdot 1000suinos=202000g/dia}
  

Cálculo do volume de efluentesConsiderando-se uma captação de 5800 litros (ou 5,8 m³) de efluentes por tonelada (t)  por dia, referente às 100t de produção do matadouro, tem-se :

  
    
      
        C
        a
        u
        d
        a
        
          l
          
            M
            a
            t
            a
            d
            o
            u
            r
            o
          
        
        =
         
        5
        ,
        8
        
          
            m
            
              3
            
          
        
        
          /
        
        
          t
          
            /
          
          d
          i
          a
        
        ⋅
        100
        
          t
          
            /
          
          d
          i
          a
        
        =
        580
        
          
            m
            
              3
            
          
        
        
          /
        
        d
        i
        a
      
    
    {\displaystyle Caudal_{Matadouro}=\ 5,8{m^{3}}/{t/dia}\cdot 100{t/dia}=580{m^{3}}/dia}
  
Portanto, o  matadouro gera 580 m³ de efluentes por dia.
Dado que  a DBO (ou CBO) média dos efluentes produzidos pelo abate de animais, preparação e fabrico de conservas de carne é de 1750 mg/l ou 1,75g/m³, tem-se que:

  
    
      
        D
        B
        
          O
          
            M
            a
            t
            a
            d
            o
            u
            r
            o
          
        
        =
        1
        ,
        75
        
          
            g
            
              m
              
                3
              
            
          
        
        ⋅
        580
        
          
            
              m
              
                3
              
            
            
              d
              i
              a
            
          
        
        =
        1015
        
          
            g
            
              d
              i
              a
            
          
        
      
    
    {\displaystyle DBO_{Matadouro}=1,75{\frac {g}{m^{3}}}\cdot 580{\frac {m^{3}}{dia}}=1015{\frac {g}{dia}}}
  

  
    
      
        D
        B
        
          O
          
            M
            a
            t
            a
            d
            o
            u
            r
            o
          
        
        =
        1
        ,
        75
        g
        
          /
        
        
          m
          
            3
          
        
        ⋅
        
          5800
          
            m
            
              3
            
          
          
            /
          
          d
          i
          a
        
        =
        1015
        g
        
          /
        
        d
        i
        a
      
    
    {\displaystyle DBO_{Matadouro}=1,75g/m^{3}\cdot {5800m^{3}/dia}=1015g/dia}
  

  
    
      
        h
        a
        b
        .
        e
        q
        .
        =
        
          
            
              30.000
              +
              1.015
              +
              202.000
            
            60
          
        
        =
        3884
        h
        a
        b
        .
      
    
    {\displaystyle hab.eq.={\frac {30.000+1.015+202.000}{60}}=3884hab.}
  
Para servir a uma população de 500 habitantes mais a suinicultura e o matadouro com as características anteriormente referidas, a estação precisa ter uma capacidade de tratamento mínima de 3884 habitantes equivalente, uma vez que:

1000 suínos equivalem a 3.367 hab.eq.
um matadouro para processamento de 100 toneladas/dia equivale a 17 hab.eq.


== Consequências ambientais ==
Sua alta concentração pode ocasionar em problemas ambientais graves. Como o DBO corresponde a alta quantidade de matéria orgânica no meio, para sua total decomposição há o uso do oxigênio dissolvido na água, caso a matéria orgânica seja muito abundante, a decomposição pode ser anaeróbia, tendo como resultados substâncias que podem degradar a qualidade da água. Os produtos mais comuns envolvidos na degradação anaeróbia são gás carbônico, metano, amônia, ácidos graxos, mercaptanas, fenóis e aminoácidos. A total depleção do oxigênio dissolvido ocasiona na morte da biota aquática dependente do oxigênio e eutrofização do corpo d'água.


== Métodos de remediação ==
Para o menor impacto do DBO elevado em corpos d'água superficiais, usa-se o método de aeração artificial, para aumento da concentração de oxigênio dissolvido na água, essa oxigenação artificial deixa mais propício as condições do corpo d'água para a incorporação de micro-organismos fotossintetizantes como as algas microscópicas, havendo assim a produção de oxigênio primário.


== Biodegradabilidade do efluente ==
Por forma a definir, dimensionar ou controlar os processos de tratamento do efluente, é importante avaliar a sua biodegradabilidade,  relacionando-se a CBO  com a CQO (carência química de oxigênio; no Brasil, chamada demanda química de oxigênio ou DQO).
Os valores a seguir indicados dão uma referência da biodegradabilidade de um dado efluente :
CBO/CQO menor que 0,2 - efluente de difícil tratamento biológico.
CBO/CQO = 0,5 - efluente de fácil tratamento biológico.
Os valores típicos da relação DBO/DQO  (ou CBO/CQO) de um efluente doméstico situam-se entre 0,4 e 0,6.


== Referências ==


== Bibliografia ==
ARAÚJO, D. O. Injeção de vapor com aditivos para recuperação de óleos viscosos, 2003.
Correia (1985). Características, tratamento e destino final de resíduos de bovinos : análise técnica, econômica e financeira de sistemas de tratamento. Tese de Mestrado. Faculdade de Ciências e Tecnologia da Universidade Nova de Lisboa.
Júlio César Rocha et al. Introdução à química ambiental
LIMA, L. D.; IZARIO FILHO, H. J.; CHAVES, F. J. M. Determinação de demanda bioquímica de oxigênio para teores ≤ 5 mg L-1 O2, 2006.
MULLER. A. C., Introdução à Ciência Ambiental; Curitiba – PUC-PR; uso didático. Págs. 67 a 73, 2002.
PEREIRA, R. S. Identificação e caracterização das fontes de poluição em sistemas hídricos. Revista Eletrônica de Recursos Hídricos. IPH-UFRGS. V. 1, n. 1. p. 20-26. 2004.


== Ver também ==
Demanda química de oxigênio
Poluição da água
Tratamento de efluentes