Dente invaginado ou dens in dente é uma invaginação profunda da superfície da coroa ou raiz, contornada pelo esmalte. É uma espécie de fusão, onde um dente parece "brotar" de outro.
Oehlers descreveu esta condição cuidadosamente em três artigos clássicos, publicados de 1957 a 1958.


== Referências ==


== Bibliografia ==
Patologia Oral & Maxilofacial; Neville, Damm, Allen, Bouquot; Guanabara Koogan; 1998.


== Ligações externas ==
Anomalias dentárias: dens in dente (dente invaginado)
M. HÜLSMANN Dens invaginatus: aetiology, classification, prevalence, diagnosis, and treatment considerations. International Endodontic Journal (1997) 30, 79–90