Este artigo é sobre depuração plasmática, um conceito largamente aplicado no estudo de eliminação de substância do corpo, tanto exógenas  quanto endógenas.


== Introdução ==
Na fisiologia humana, a depuração plasmática (clearance em inglês), depuração plasmática renal ou depuração renal (quando se referindo à função dos rins), de uma substância é o inverso da constante de tempo que descreve sua taxa de remoção do sangue dividida por seu volume de distribuição (ou água corporal total). No caso da depuração renal, é uma relação que permite quantificar a quantidade de uma substância X excretada na urina, em relação à quantidade devolvida à circulação sistêmicaÉ o termo adotado na medicina para designar a capacidade de retirada, pelos rins, de alguma substância da corrente sanguínea.
É expressa em termos do volume de fluxo sanguíneo arterial ou plasmático que contém a quantidade de substância retirada, por unidade de tempo. É medida em mililitros por minuto. Sua abreviatura é "C" (de Clearance), seguida de indicador da substância retirada, por exemplo, depuração de creatinina (Ccr)
Em outras palavras, o clearence é a medida de quanto volume de água corpórea se torna completamente livre da substância em uma dada unidade de tempo. Por exemplo, um clearence de 12ml/min indica que a cada minuto 12 mililitros de água corpórea não mais contém nenhuma quantidade da substância em questão.
Para outras substâncias que não são tão bem depuradas como a creatinina (substância endógena mais utilizada na clínica médica) ou inulina (substância exógena,utilizada em ensaios laboratoriais), pode-se usar o clearance fracional, que corresponde à razão entre o clearance da substância X e o clearance da creatinina ou inulina, considerados ideais (Cx/Ccr), dando um indicativo da porcentagem da substancia que é filtrada


== O caso da leptina ==

  
    
      
        
          
            
              d
            
            
              
                d
              
              t
            
          
        
        (
        L
        e
        p
        t
        P
        ∗
        V
        B
        )
        =
        M
        C
        ∗
        R
        s
        y
        n
        −
        T
        F
        G
        ∗
        C
        ∗
        L
        e
        p
        t
        P
        .
      
    
    {\displaystyle {\frac {\mathrm {d} }{\mathrm {d} t}}(LeptP*VB)=MC*Rsyn-TFG*C*LeptP.}
  Onde: LeptP - leptina no plasma sanguíneo; MC - massa corporal; RSyn - produção de leptina pelo tecido adipose; TFG - Taxa de filtração glomerular; e C - Depuração plasmática. O restante do modelo pode ser achado em. O importante é ver como o conceito de Depuração plasmática pode ser aplicado em situações de natureza variada. Tanto substâncias endógenas quanto exógenas podem ser modeladas com o conceito de depuração plasmática. A equação usada é conhecida como equação diferencial ordinária. A leptina é um hormônio produzido por tecido adiposo branco, possui como função principal de sinalizar abundância ou falta de energia no corpo, controlando metabolismo e apetite. Ver figura ao lado para entender a importância da depuração plasmática no caso da leptina e controle de peso.


== Modelo de um compartimento ==
Ver Farmacocinética
Um dos modelos mais populares em farmacocinética é chamado de um compartimento, simplesmente se usa uma equações diferencial de primeira ordem, dose menos eliminação.  Ao lado segue o estudo da depuração plasmática em um desses modelos, ver para mais detalhes(, ). 


== Ver também ==
Farmacocinética;


== Notas ==


== Referências ==