Dermatopatia (do grego dérmato-, pele e -páthos, sofrimento) ou dermatose (-ose, outro sufixo para doenças) é a denominação genérica das doenças que afetam o sistema tegumentário (pele, unhas, glândulas sudoríparas e pelos). Dermatite (dérmato-+-ite, pele inflamada) se refere a qualquer dermatopatia com inflamação.


== Tipos ==
As dermatopatias podem ser divididas de acordo com a etiologia em:

Dermatopatias parasitárias;
Dermatopatias infecciosas;
Dermatopatias imunomediadas;
Dermatopatias metabólicas;
Dermatopatias endócrinas;
Dermatopatias psicogênicas;
Dermatopatias congênitas/hereditárias;
Dermatopatias inespecíficas.


== Ver também ==
Lesões elementares da pele
Dermatofitose
Dermatologia


== Referências ==