Dermatobia hominis é uma mosca da família Cuterebridae popularmente conhecida no Brasil como mosca-berneira ou varejeira, possui forma robusta, com cerca de 12 mm de comprimento, aparelho bucal atrofiado e não funcional, cabeça com a parte superior e olhos marrons, parte ventral castanha, tórax cinza-amarronzado, com manchas longitudinais de cor escura, abdome azul-metálico, asas grandes e castanhas.


== Ciclo biológico ==
As moscas adultas não se alimentam, utilizam suas reservas para reprodução . somente as larvas tem importância médico-veterinária por necessitarem de hospedeiro para completar o seu desenvolvimento. Assim que emergem da pupa os adultos realizam a cópula. Posteriormente as fêmeas da Dermatobia hominis capturam insetos (inseto forético) em pleno voo ou durante o pouso em animais vertebrados e realizam a postura de seus ovos sobre eles. preferencialmente na região abdominal. Colocam de 15 a 20 ovos em cada inseto e cerca de 400 a 800 em toda sua vida adulta que dura cerca de 7 dias.Após 6 dias, as larvas de primeiro estágio (L1) já estão formadas. Quando o inseto forético se aproxima de um mamifero para se alimentar ou descansar, as larvas são estimuladas pelo calor do hospedeiro, gás carbônico e odores da pele. Elas saem dos ovos e penetram ativamente na pele do hospedeiro. O berne fica com a parte respiratória (espiraculo) voltada para a parte exterior da pele e com a parte anterior imersa na derme . O tempo de permanecia varia de hospedeiro para hospedeiro. Em humanos o período de parasitismo é de aproximadamente 30 dias, enquanto em bovinos pode chegar a 120 dias. A larva de terceiro estágio abandona o hospedeiro, cai no chão, onde se infiltra transformando-se em pupa. Em estágio pupar ficam em média por 42 dias.


== Referências ==


== Ligações externas ==
Tratamiento de cuatro personas parasitadas por larvas de Dermatobia hominis
Vídeo mostrando a extração de larvas
Case Report: Insect Bite Reveals Botfly Myiasis in an Older Woman
Young botfly larvae (about 3 weeks old) just minutes after having been extracted from an arm
human bot fly on the UF / IFAS Featured Creatures Web site
Sampson CE, MaGuire J, Eriksson E (2001). «Botfly myiasis: case report and brief review». Annals of plastic surgery. 46 (2): 150–2. PMID 11216610. doi:10.1097/00000637-200102000-00011. Consultado em 9 de outubro de 2008  !CS1 manut: Nomes múltiplos: lista de autores (link)
Schwartz E, Gur H (2002). «Dermatobia hominis myiasis: an emerging disease among travelers to the Amazon basin of Bolivia». Journal of travel medicine : official publication of the International Society of Travel Medicine and the Asia Pacific Travel Health Association. 9 (2): 97–9. PMID 12044278. doi:10.2310/7060.2002.21503 
Passos MR, Barreto NA, Varella RQ, Rodrigues GH, Lewis DA (2004). «Penile myiasis: a case report». Sexually transmitted infections. 80 (3): 183–4. PMC 1744837. PMID 15169999. doi:10.1136/sti.2003.008235. Consultado em 9 de outubro de 2008  !CS1 manut: Nomes múltiplos: lista de autores (link)
Denion E, Dalens PH, Couppié P;  et al. (2004). «External ophthalmomyiasis caused by Dermatobia hominis. A retrospective study of nine cases and a review of the literature». Acta ophthalmologica Scandinavica. 82 (5): 576–84. PMID 15453857. doi:10.1111/j.1600-0420.2004.00315.x. Consultado em 9 de outubro de 2008  !CS1 manut: Uso explícito de et al. (link) !CS1 manut: Nomes múltiplos: lista de autores (link)[ligação inativa]