A dermatose ocupacional é uma doença da pele de trabalhadores que em sua jornada de trabalho estão em contato com agentes e produtos físicos e químicos que causam alergia e irritação. A melhor maneira de prevenção dessa doença é através do uso de luvas que impeçam o contato agressivo com esses agentes.As dermatoses ocupacionais ou termatites de contato são visíveis em locais de trabalho que usam solvente, óleos minerais, cimento, cal e outros...
A pele está sujeita a uma grande quantidade de doenças como resultado da falta de asseio agravada por factores ligados à idade, ao sexo, ambiente de moradia, trabalho e transporte, e outras condições. Esses males, que constituem o grupo das dermatoses, são principalmente as piodermites, que são infecções inflamatórias directamente provocadas por bactérias nas diversas camadas da pele, além de certas verminoses e micoses. Resultam de contágio e são transmissíveis por contacto, sendo mais frequentemente incidentes durante a época mais quente e úmida do ano.

As Dermatoses Ocupacionais (DO) são quaisquer alterações da pele, mucosa e anexos, direta ou indiretamente causada, condicionada, mantida ou agravada por agentes presentes na atividade laboral ou no ambiente de trabalho.
EPIDEMIOLOGIA
A epidemiologia das DO é difícil devido ao elevado número de sub-notificações, pela sub-diagnostificação da doença e pela falha no processo de notificação.
Nos países desenvolvidos as DOs correspondem a cerca de 60% das doenças laborais, sendo os agente químicos com quadros mais prevalentes e frequentes, destas 90% são dermatites de contato (DC).
No ambiente de trabalho a dermatite de contato irritativa (DCI) é mais comum que a alérgica na proporção de 4:1,5 e as mãos são as áreas mais atingidas pela DC, isso devido a manipulação de substâncias, excesso de umidade e atrito sofrido por esta região. Apesar do baixo risco de morte, o desconforto é enorme devido ao prurido, ferimentos, traumas, alterações estéticas e funcionais que interferem na vida social.
A prevalência do câncer cutâneo ocupacional é pouco estudado, pela dificuldade de se estabelecer o nexo causal (exposição fora do trabalho, tempo de latência grande, utilização de vários agentes químicos).
ETIOPATOGENIA
As DOs podem ser definidas pelas causas indiretas como idade, etnia, gênero, antecedentes mórbidos e doenças concomitantes, fatores ambientais, clima, temperatura, umidade, hábitos de vida e higiene. Ou por causas diretas como agentes biológicos, físicos, químicos ou mecânicos agindo sobre o tecido, produzindo ou agravando uma dermatose preexistente.