A derme é a camada intermédia da pele, localizada logo abaixo da epiderme. É responsável por cerca de 90% da espessura cutânea. Substâncias como o colágeno e a elastina, que conferem elasticidade à pele, estão aqui localizadas. É nesta camada que o padrão predominante de fibras de colágeno determina a tensão característica e as rugas da pele. As linhas de clivagem (também denominadas linhas de tensão ou linhas de Langer) tendem a ser longitudinais espirais nos membros e transversais no pescoço e no tronco. As linhas de clivagem nos cotovelos, joelhos, tornozelos e punhos são paralelos às pregas transversais que surgem quando os membros são fletidos; flexione seu punho e verá várias delas. As fibras elásticas da derme deterioram-se com a idade e não são substituídas; consequentemente, em pessoas idosas a pele apresenta rugas e flacidez quando perde a elasticidade.A derme é um tecido conjuntivo que sustenta a epiderme. É constituído por elementos fibrilares, como o colágeno e a elastina e outros elementos da matriz extracelular, como proteínas estruturais, glicosaminoglicanos, íons e água de solevação. Os fibroblastos são as células envolvidas com a produção dos componentes da matriz extracelular.
A derme é subdividida em duas camadas: a camada papilar em contato com a epiderme, formada por tecido conjuntivo frouxo, e a camada reticular, constituída por tecido conjuntivo denso não modelado, onde predominam as fibras colagenosas. É na derme que se localizam os vasos sanguíneos que nutrem a epiderme, vasos linfáticos e também os nervos e os órgãos sensoriais a eles associados. Estes incluem vários tipos de sensores:
Corpúsculo de Vater-Pacini, sensores de adaptação rápida, detectam vibrações nas faixas de 30 – 800 Hz.
Corpúsculo de Meissner com função de detecção de pressões de frequência diferente. Detectam vibrações entre 3 – 8 Hz.
Corpúsculo de Krause, sensíveis ao frio (pele glabra).
Órgão de Ruffini, sensíveis ao calor.
Célula de Merckel, sensíveis a tacto e pressão.
Folículo piloso, com terminações nervosas associadas.
Terminação nervosa livre, com dendritos livres sensíveis à dor e temperatura.
A hipoderme, já não faz parte da pele. É constituída por tecido adiposo que protege contra o frio.
É um tecido conjuntivo frouxo ou adiposo que faz conexão entre a derme e a fáscia muscular e a camada de tecido adiposo é variável à pessoa e localização.
Funções: reservatório energético; isolante térmico; modela superfície corporal; absorção de choque e fixação dos órgãos.
Camadas
Areolar: superficial; adipócitos globulares e volumosos e numerosos e delicados vasos.
Lâmina fibrosa: separa a camada areolar da lamelar.
Lamelar: mais profunda; aumento da espessura com ganho de peso (hiperplasia).


== Ligações externas ==
«AFH - Anatomia e Fisiologia Humanas»