Derrame pleural é a acumulação excessiva de fluido entre as membranas que envolvem o pulmão (cavidade pleural). Uma quantidade excessiva deste fluido pode descompensar a ventilação por limitar a expansão dos pulmões (atelectasia).
Normalmente as membranas que envolvem os pulmões (pleuras) possuem apenas uma quantidade mínima de líquido pleural para evitar o atrito entre si. Quando uma dessas pleuras sofre com processo inflamatório causa dor torácica. Em função do comprometimento pleural ser evolutivo, tem-se produção anormal do líquido pleural e/ou redução na reabsorção deste líquido, que passa a acumular-se no espaço pleural e “afasta” uma pleura da outra, evitando o atrito, atenuando e até fazendo desaparecer a dor.
A produção aumentada e/ou a reabsorção reduzida faz com que haja uma grande quantidade de líquido no espaço pleural. Grandes derrames pleurais causam insuficiência ventilatória restritiva que se manifesta por “falta de ar” (dispneia).


== Classificação ==
Os derrames pleurais são classificados em :

Líquidos:
quanto à etiologia (tuberculose, pneumonia, neoplasia)
quanto ao caráter (serofibrinoso, hemorrágico, purulento ou quiliforme)
quanto à localização (grande cavidade, interlobar, mediastínico)
Gasosos: Pneumotórax
Mistos: hidropneumotórax, hemopneumotórax, piopneumotórax.


=== Classificação de acordo com a composição bioquímica (Critérios de Light) ===
Os derrames pleurais são classificados de acordo com sua composição bioquímica, como:

Transudatos: Proteína pleural / Proteína sérica <0,5; DHL pleural / DHL sérica <0,6; e Teor de DHL < que 2/3 do valor limite superior da concentração sérica normal
Exsudatos: Proteína pleural / Proteína sérica >0,5; DHL pleural / DHL sérica >0,6; e Teor de DHL > que 2/3 do valor limite superior da concentração sérica normal. E o gradiente de albumina sérica - albumina do derrame é < que 1,2 g/dL.Para diagnóstico de exsudato, necessita-se de apenas 1 dos critérios.
Geralmente, por conterem pouca proteína na sua composição, os derrames pleurais do tipo transudato são límpidos, amarelo-claros e não se coagulam espontaneamente.


=== Classificação pelo carácter do fluído ===
Hidrotórax (líquido seroso)
Pneumotórax (ar)
Hemotórax (sangue)
Piotórax (pus)
Quilotórax (linfa gordurosa)
Urinotórax (urina) - raro


== Causas ==
Derrame pleural tipo transudato
Hipoalbuminemia severa
Insuficiência cardíaca congestiva
Embolia pulmonar
Obstrução da veia cava superior
Cirrose hepática com ascite
Síndrome nefrótica
Glomerulonefrite
Diálise peritonial
Mixedema
SarcoidoseDerrame pleural hemorrágico
Traumas torácicos
Acidentes de punção (toracocentese)
Pós-cirurgia torácicaDoenças associadas a derrame pleural do tipo exusudato:

Doenças infeciosas
Tuberculose
Pneumonia bacteriana
Micose sistêmica
Pneumonia viral
Parasitose
Neoplasias
Carcinoma pulmonar primário
Metástase em pulmão
Sídrome de Meigs
Mesotelioma
Linfangioleiomiomatose
Doenças colágeno-vasculares
Pleurite reumatóide
Lúpus eritematoso sistêmico
Síndrome de Sjögren
Granulomatose de Wegner
Síndrome da unha amarela
Patologia abdominal
Peritonite
Pancreatite
Abscesso subfrênico
Abscesso hepático
Perfuração do esôfago (e.g. Síndrome de Mallory-Weiss)
Obstrução da veia cava inferior
Obstrução do trato urinário
Diálise peritonial
Ruptura de aneurisma de aorta
Doenças inflamatórias
Embolia pulmonar
Síndrome do desconforto respiratório agudo (SDRA)
Insuficiência renal crônica em hemodiálise
Hiperuricemia
Síndrome de Dressler
Miscelânea
Sarcoidose
Induzido por drogas
Exposição ao asbestos


== Análise laboratorial do líquido pleural ==
Análise de elementos não protéicos:

Coloração
pH
GlicoseAnálise de elementos protéicos:

DHL
Proteínas
Amilase
Adenosina deaminase (ADA)
Reação em cadeia da polimerase (PCR) para Mycobacterium tuberculosis = a sensibilidade pode chegar à 78 %, com uma especificidade próximo de 100 %.
Interferon-gama = semelhante à ADA, quando aumentado sugere tuberculose pleural. Entretanto, em muito locais, este exame não existe de rotina.Análise de elementos celulares:

Citograma
Citologia oncótica
Cultura e antibiograma
Cultura para BAAR = positiva em menos de 30 % dos pacientes e pode demorar 2 meses ou mais.


== Biópsia pleural ==

Além da análise do derrame pleural, nos casos de liquido pleural do tipo exsudato, devemos cogitar a biópsia pleural na tentativa de obtenção do diagnóstico anatomopatológico.
A biópsia pleural pode ser obtida com:

Agulha de biópsia pleural
Toracoscopia


== Tratamento ==
Parar evitar novos derrames é necessário tratar a causa. Derrames pequenos geralmente não causam sintomas nem precisam de tratamento específico. Derrames grandes podem exigir a inserção de uma agulha com tubo para drenagem entre as costelas (toracocentese). Durante a toracocentese é importante certificar-se de que os tubos torácicos não fiquem obstruídos nem cheios.Em casos de derrames recorrentes, pode-se manter um tubo torácico de drenagem constante por vários dias até a causa ser tratada. A drenagem pleural pode ser feita a largo prazo por um cateter inserido na cavidade pleural mesmo em casa. Se existe uma substância pró-inflamatória na cavidade pleural ela pode ser removida com uma cirurgia (toracotomia).Em casos mais duradouros pode-se injetar uma substância irritante (como talco ou doxiciclina) através do tubo torácico para o espaço pleural (plerodese). A substância induz cicatrização das pleuras para que ambas pleuras se unam firmemente.


== Referências ==