Desamparo aprendido é um comportamento em que um organismo forçado a suportar estímulos aversivos, dolorosos ou desagradáveis se torna incapaz de evitar (ou não deseja evitar) encontros posteriores com tais estímulos, mesmo que seja possível evitá-los. Presumivelmente, o organismo aprendeu que não pode controlar a situação e, portanto, não toma ações para evitar o estímulo negativo. A teoria do desamparo aprendido é a visão de que a depressão clínica e doenças mentais podem resultar de uma falta de controle percebida sobre o resultado de uma situação. Os organismos que tenham sido ineficazes e menos sensíveis na determinação das consequências do seu comportamento são definidos como tendo adquirido o desamparo aprendido.


== Referências ==


== Ver também ==
Locus de controle
Espiral do silêncio
Depressão


== Ligações externas ==
Artigo introdutório sobre "desamparo aprendido" no noogenesis.com
Discussão de "desamparo aprendido" com gráficos na University of Plymouth's "Study and Learning Materials On-line"
Whitson, Jennifer A.; Galinsky, Adam D. (2008). «Lacking Control Increases Illusory Pattern Perception». Science. 322 (5898): 115–17. doi:10.1126/science.1159845