As descarboxilases, também conhecidas como carboxi-liases, são liases carbono-carbono que agregam ou removem,(dependendo de se está favorecida a reação direta ou a inversa) grupos carboxilo de diferentes compostos orgânicos. Estas enzimas catalisam a descarboxilação de aminoácidos, beta-cetoácidos e alfa-cetoácidos.


== Classificação e nomenclatura ==
As carboxi-liases se encontram categorizadas sob os números EC 4.1.1.- 
No geral são nomeadas de acordo ao substrato da reação de descarboxilação que catalisam, por exemplo a piruvato descarboxilase catalisa a descarboxilação do piruvato.


== Exemplos ==
L-Aminoácido aromático descarboxilase
Glutamato descarboxilase
Histidina descarboxilase
Ornitina descarboxilase
Fosfoenolpiruvato carboxilase
Piruvato descarboxilase
RuBisCO - a única carboxilase que leva a uma fixação líquida (em balanço) de dióxido de carbono
Monofosfato de uridina sintetase
Uroporfirinogênio III decarboxilase


== Referências ==


== Ligações externas ==
Carboxy-Lyases - MeSH
Carboxy-Lyases—Advances in Research and Application: 2013 Edition: ScholarlyPaper, ScholarlyEditions, 2013. - books.google.com.br


== Ver também ==
Descarboxilação
Liases