Descontaminação é o processo que consiste  na remoção física de elementos contaminantes ou na alteração de sua
natureza química, através de métodos quimiomecânicos, transformando-os em substâncias inócuas e, assim, tornando-os mais seguros para serem manuseados ou tocados.É o que se faz, por exemplo, ao lavar objetos com água, sabão e escova. Em aterros sanitários que fazem a descontaminação em embalagens, a lavagem do material pode ser realizada com vapor d'água antes de o material ser encaminhado ao processo de reciclagem.


== Referências ==


== Bibliografia ==
Guimarães Jr., Jayro; Biossegurança e controle de infecção cruzada, em consultórios odontológicos. Santos Livraria Editora,  2001.


== Ver também ==
Termos usados em biossegurança
Contaminação da água
Contaminação do ar
Contaminação do solo


== Ligações externas ==
O fracasso do programa de descontaminação de Fukushima. Greenpeace, 22 de julho de 2015.
Descontaminação pode custar metade do valor da construção da USP Leste. R7, 19 de abril de 2014.