Não existem vacinas ou medicamentos eficazes, e os esforços são geralmente limitados ao alívio dos sintomas e medidas de suporte. Qualquer pessoa que suspeite estar portando o vírus é aconselhada a usar uma máscara facial e procurar orientação médica por telefone, em vez de visitar uma clínica pessoalmente.


== Medicamentos recomendados ==
Ainda [ quando? ] nenhum medicamento foi aprovado para o tratamento de infecções por coronavírus em humanos pela OMS, embora alguns medicamentos sejam recomendados pelas autoridades médicas coreanas e chinesas. Muitos testes antivirais foram iniciados no COVID-19, incluindo oseltamivir, lopinavir/ritonavir, ganciclovir, favipiravir, baloxavir marboxil, umifenovir e interferon alfa, mas até 17 de março de 2020 não havia dados para apoiar seu uso.  As autoridades sanitárias coreanas recomendam lopinavir / ritonavir ou cloroquina. os chineses recomendam interferon, lopinavir/ritonavir, ribavirina, cloroquina e/ou umifenovir.Em 17 de março de 2020, Zhang Xinmin, diretor do Centro Nacional de Desenvolvimento Biotecnológico, sob a autoridade do Ministério da Ciência e Tecnologia da China, anunciou em entrevista coletiva que, após testes clínicos, o medicamento antiviral Favipiravir (T-705, Avigan ou favilavir) é eficaz contra a COVID-19.As autoridades sanitárias francesas alertaram que os anti-inflamatórios usados ​​podem agravar a doença e que o paracetamol deve ser administrado; e não ibuprofeno ou cortisona.  A Organização Mundial da Saúde (OMS), através de seu porta-voz Christian Lindmeier, disse que "recomendamos paracetamol, não ibuprofeno em automedicação" a pessoas suspeitas de terem contraído o novo coronavius.


== Pesquisa ==
A pesquisa sobre possíveis tratamentos para a doença foi iniciada em janeiro de 2020 e vários medicamentos antivirais já estão em testes clínicos. Embora medicamentos completamente novos possam levar até 2021 para se desenvolver,  muitas das drogas testadas já estão aprovadas para outras indicações antivirais ou já estão na fase de testes avançados.O remdesivir e a cloroquina inibem efetivamente o coronavírus in vitro. O remdesivir é considerado nos EUA e na China.Os resultados preliminares de um processo multicêntrico, anunciado em entrevista coletiva e descrito por Gao J., Tian Z. e Yang X., sugeriram que a cloroquina é eficaz e segura no tratamento de pneumonia associada ao COVID-19, "melhorando os achados de imagem pulmonar, promovendo o encurtamento do curso da doença".


== Notas ==


== Links externos ==