Desfoliante (alternativamete defoliante ou desfolhante) é a designação dada às substâncias químicas que em contacto com as plantas, especialmente com árvores e lianas, induzem a queda prematura das folhas. Para além de usos agronómicos, aqueles produtos são utilizados como arma química. Um exemplo clássico de desfoliante, altamente tóxico, é o denominado agente laranja, o qual foi frequentemente utilizado pelas forças dos Estados Unidos para defoliar zonas florestais do Vietname durante a Guerra do Vietname entre 1961 e 1970.


== Descrição ==
Os desfoliantes diferenciam-se dos herbicidas, pois os primeiros têm como propósito induzir a queda das folhas, enquanto os  segundos são utilizados para destruir ou inibir o crescimento de determinadas plantas.
A desfoliação tem sido utilizada no âmbito de operações guerra, para aumentar a visibilidade em zonas florestais, especialmente em selvas, na produção agrícola e na luta contra o narcotráfico.
O uso militar dos desfoliantes visa remover a cobertura oferecida pela vegetação alta, entre a qual se podem esconder tropas inimigas. A utilização táctica de desfoliantes foi amplamente utilizada pelos Estados Unidos na Guerra do Vietname.
Na produção agrícola são utilizados desfoliantes na produção de algodão para facilitar a colheita do produto. São também utilizados para acelerar a maturação e facilitar a colheita, ao remover as folhas, na cultura da soja e do tomate.
Na luta contra o narcotráfico, os desfoliantes tem sido utilizados para produzir a destruição de culturas de plantas utilizadas no fabrico de drogas, com destaque para as papoilas destinadas à produção de ópio e à cultura de coca.
Os desfoliantes para uso agronómico são o Tribufos (S,S,S-tributiltritiofosfato ou DEF), Merphos (tributiltritiofosfito), clorato de sódio, clorato de magnésio, cianamida de cálcio, poliboratos de sódio (como o octaborato dissódico e o ácido cacodílico), Dimetipin, Diquat e Paraquat.Durante a Guerra do Vietname as forças norte-americanas utilizaram milhares de toneladas de produtos desfoliantes, entre os quais herbicidas com 2,3,7,8-tetraclordibenzodioxina (TCDD), uma dioxina teratogénica e carcinogénica.

* Utilização de 50312 l documentada, com mais 413852 l entregues com destino desconhecido; ** entregues.


== Notas ==


== Referências ==
Rüdiger Wolfrum, Christiane Philipp, Handbuch Vereinte Nationen, Verlag C.H. Beck, 1991, ISBN 978-3-406-34113-7
Institute of Medicine (U.S.). Committee to Review the Health Effects in Vietnam Veterans of Exposure to Herbicides, Veterans and Agent Orange: health effects of herbicides used in Vietnam, Verlag National Academies Press, 1994, ISBN 978-0-309-04887-3
Institute of Medicine (U.S.). Committee to Review the Health Effects in Vietnam Veterans of Exposure to Herbicides, Veterans and Agent Orange: update 1996 Band 2 von Veterans and Agent Orange : health effects of herbicides used in Vietnam / Committee to Review the Health Effects in Vietnam Veterans of Exposure to Herbicides, Division of Health Promotion and Disease Prevention, Institute of Medicine, Verlag National Academies Press, 1996, ISBN 978-0-309-05487-4


== Ver também ==
Guerra do Vietname
Agente laranja
Lista de armas químicas
Dano colateral


== Ligações externas ==
Defoliants and Desiccants : Pesticide Information Office, University of Florida
Devastação causada por um desfolhante (Guerra do Vietname)