A desidratação ocorre quando o corpo humano perde mais água que repõe, e com isso não tem água suficiente para realizar suas funções normais. Indivíduos desidratados apresentam um volume de sangue menor que o normal, o que força o coração a aumentar o ritmo de seus batimentos, quadro chamado pelos médicos de taquicardia. Outros sintomas podem ser fraqueza, tontura, dor de cabeça, fadiga e pode levar à morte.
Uma maneira de tratar a desidratação é o soro caseiro. Também existem soros industrializados contra a desidratação. Soros industrializados são especialmente indicados em casos de desidratação por apresentarem composição equilibrada de cloreto de sódio, cloreto de potássio monoidratado, citrato de sódio diidratado e glicose. A composição equilibrada desses ingredientes evita efeitos colaterais como convulsões.


== Níveis ==
A desidratação pode ocorrer em níveis diferentes, e com isso apresentar sintomas cada vez mais graves. Entre eles:
Desidratação leve: Sede;
Desidratação mediana: Pele seca e inflexível, taquicardia, perda de peso, aumento da temperatura corporal;
Desidratação grave: Queda da pressão arterial, sensação de perda de consciência eminente, estupor, hipertermia, convulsões, choque, e até a morte.


== Referências ==


== Ligações externas ==
Phar-mecum.com.br Desidratação[ligação inativa]