Desnutrição proteico-calórica ou Desnutrição proteico-energética é uma forma de desnutrição caracterizada pelo consumo insuficiente de calorias ou proteínas. Entre os tipos desta doença inclui-se o kwashiorkor (onde é predominante a desnutrição proteica), o marasmo (insuficiência no consumo de calorias) e o kwashiorkor marasmático (insuficiência tanto de proteínas como de calorias). A desnutrição proteico-calórica é relativamente comum à escala mundial, principalmente em crianças, pacientes hospitalizados e idosos, e anualmente é responsável por seis milhões de mortes.


== Causas ==
Além de alimentação insuficiente ou inadequada, a desnutrição pode ser secundária a outras condições como:

Doença renal crónica;
Caquexia em câncer terminal;
Alcoolismo;
AIDS;
Insuficiência cardíaca crônica (ICC);
Queimaduras amplas;
Má-absorção intestinal;
Malária;
Diarreia prolongada;
Anorexia.


== Sinais e sintomas ==
Em maiores de 5 anos os sintomas são:

Perda de massa muscular,
Perda de gordura subcutânea,
Batimento cardíaco lento (bradicardia),
Respiração alterada (dispneia),
Dificuldade para manter a temperatura corporal,
Cicatrização lenta,
Anemias,
Cansaço constante,
Cabelo seco, frágil e esparso,
Pele seca, fria e áspera,
Vulnerabilidade a infecções,
Irritabilidade ou apatia.Em crianças se somam outros signos:

Menor desenvolvimento cognitivo;
Menor crescimento;
Alteração do metabolismo da gordura (dislipidemia).


== Epidemiologia ==

A desnutrição proteico-calórica afeta principalmente crianças, doentes crônicos e idosos em países subdesenvolvidos. A maioria dos casos de desnutrição ocorrem no Sudeste asiático e África subsahariana.
Em países industrializados pode ser resultado de dietas da moda para perda rápida de peso, da ignorância sobre as necessidades dietéticas das crianças, grávidas e lactantes ou por alergia a alimentos, especialmente intolerância a lactose ou doença celíaca.


== Tratamento ==
Dieta líquida ou pastosa é melhor tolerada que sólidos. Crianças podem necessitar de hidratação intravenosa durante 24 horas antes de iniciar a alimentação para evitar o agravamento da diarreia. Em casos graves, pode ser necessário o uso de um tubo de alimentação ou a administração parenteral total administrada por via intravenosa. A re-hidratação deve ser lenta e constante, para evitar colocar demasiada carga sobre o coração e evitar anormalidades hidro-eletrolíticas que causam a irregularidades na frequência cardíacas, edema e fraqueza muscular.


== Referências ==