A desnaturação do DNA é o processo através do qual o ácido desoxirribonucleico de dupla cadeia se desenrola e separa-se em duas cadeias simples, através da quebra de ligações de hidrogénio entre as bases. O termo é utilizado para referir ao processo que ocorre quando uma mistura é aquecida, apesar de "desnaturação" também poder referir a separação das cadeias de ADN induzidas por químicos como a ureia.
Para múltiplas cópias de moléculas de DNA, a temperatura de desnaturação (Tm) é definida como a temperatura na qual metade das cadeias de ADN estão no estado de dupla hélice e a outras metade estados de "random coils". A temperatura de desnaturação depende do comprimento da molécula e da composição específica da sequência de nucleotídeos.


== Ver também ==
DNA
desnaturação
hibridização
PCR
Ponto de fusão
Primer


== Ligações externas ==
Tm calculations in OligoAnalyzer - Integrated DNA Technologies
Tm calculation - by bioPHP.org.
https://web.archive.org/web/20080516194508/http://www.promega.com/biomath/calc11.htm#disc
Invitrogen Tm calculation
AnnHyb Open Source software for Tm calculation using the Nearest-neighbour method
Sigma-aldrich technical notes
Primer3 calculation