As desordens do espectro alcoólico fetal são um grupo de condições que podem ocorrer numa pessoa cuja mãe tenha consumido álcool durante a gravidez. Entre os problemas que ocorrem estão anomalias estruturais, comportamentais e neurocognitivas, déficit intelectual e de crescimento, baixo peso ao nascer, microcefalia e perda de audição ou visão. Indivíduos afetados tem geralmente maior propensão a dificuldades de aprendizado e experiências escolares problemáticas, conflitos com a lei, comportamento sexual inadequado e problemas com o álcool ou outras drogas. O mais grave destes distúrbios denomina-se síndrome alcoólica fetal. Entre outros tipos estão a síndrome alcoólica fetal parcial, encefalopatia alcoólica e as desordens neurocomportamentais da exposição ao álcool.Levantamentos feitos nos Estados Unidos detectaram que cerca de 10% das mulheres grávidas consomem álcool no último mês de gestação e que 20% a 30% consumiram em algum momento da gravidez. Cerca de 4,7% das gestantes norte-americanas são alcoólatras. O risco de complicações depende da quantidade de álcool consumida, a frequência de consumo e em que momento da gestação ele ocorre. Outros fatores de risco podem incluir idade avançada, tabagismo e má alimentação. O consumo de pequenas doses de álcool neste período também é deletério e, embora não cause anomalias faciais, pode causar problemas de comportamento, pois a substância atravessa a barreira hematoencefálica e afeta direta e indiretamente o desenvolvimento do feto. O diagnóstico é baseado em sinais e sintomas.A condição dos indivíduos afetados é permanente, mas o tratamento de suporte pode melhorar os sintomas, visando promover melhor adaptação do sujeito ao seu meio, levando em conta suas dificuldades específicas, prevenção e abordagem de consequências relacionadas ao quadro. Terapia medicamentosa também pode ser utilizada em casos específicos.Estima-se que as desordens do espectro alcoólico fetal afetem entre 2% e 5% de pessoas nos Estados Unidos (0,2 a 9 afetados por 1000 nascidos vivos) e na Europa Ocidental. Na África do Sul, algumas populações chegam a ter taxas de prevalência de até 9%. O termo "síndrome alcoólica fetal" foi utilizado pela primeira vez em 1973.


== Referências ==


== Bibliografia ==
Coriale, G.; Fiorentino, D.; Di Lauro, F.; Marchitelli, R.; Scalese, B.; Fiore, M.; Maviglia, M.; Ceccanti, M (2013). «Fetal Alcohol Spectrum Disorder (FASD): neurobehavioral profile, indications for diagnosis and treatment» (PDF). Rivista di Psichiatria (em inglês). 48 (5): 359-369. ISSN 2038-2502. Consultado em 28 de agosto de 2016  
Lamônica, D.A.C.; Gejão, M.G.; Aguiar, S.N.R.; Silva, G.K.; Lopes, A.C.; Richieri-Costa, A (2010). «Desordens do espectro alcoólico fetal e habilidades de comunicação: relato de caso familiar» (PDF). Revista da Sociedade Brasileira de Fonoaudiologia. 15 (1): 129-133. ISSN 1982-0232. Consultado em 28 de agosto de 2016  
McHugh, R.K.; Wigderson, S.; Greenfield, S.F (junho de 2014). «Epidemiology of Substance Use in Reproductive-Age Women». Obstetrics and Gynecology Clinics of North America (em inglês). 41 (2): 177-189. ISSN 0889-8545. Consultado em 28 de agosto de 2016  
Momino, W.; Sanseverino, M.T.V.; Schüler-Faccini, L (agosto de 2008). «A exposição pré–natal ao álcool como fator de risco para comportamentos disfuncionais: o papel do pediatra» (PDF). Jornal de Pediatria. 84 (4): S76-S79. ISSN 1678-4782. Consultado em 28 de agosto de 2016  
Riley, E.P.; Infante, M.A.; Warren, K.R (abril de 2011). «Fetal Alcohol Spectrum Disorders: An Overview». Neuropsychology Review (em inglês). 21 (2): 73-80. ISSN 1573-6660. Consultado em 28 de agosto de 2016  
Roszel, E.L. (abril de 2015). «Central nervous system deficits in fetal alcohol spectrum disorder». The Nurse Practitioner (em inglês). 40 (4): 24-33. ISSN 0361-1817. Consultado em 28 de agosto de 2016 
Uban, K.A.; Bodnar, T.; Butts, K.; Sliwowska, J.H.; Comeau, W.; Weinberg, J. (2014). «Capítulo 5: Direct and indirect mechanisms of alcohol teratogenesis: implications for understanding alterations in brain and behavior in FASD». In:  Riley, E.P.; Clarren, S.; Weinberg, J.; Jonsson, E. Fetal Alcohol Spectrum Disorder: Management and Policy Perspectives of FASD (em inglês) 1ª ed. Weinheim: Wiley-Blackwell. pp. 73–75. ISBN 978-3-527-32839-0. Consultado em 28 de agosto de 2016