Desogestrel é o fármaco (ou substância ativa) usado em contraceptivos hormonais de 3ª geração. Se trata de uma forma sintética do hormônio progesterona.


== Mecanismo de ação e metabolismo ==
O contraceptivo pode conter o desogestrel como único agente ativo ou associado com etinilestradiol (contraceptivo oral combinado). Ministrado de maneira oral, como contraceptivo regular, este tem a função de inibir a ovulação, também pode causar atrofia do endométrio e impedir a implantação do  etinilestradiol serve como potencializador do desogestrel nos combinados.
No corpo o desogestrel se liga à albumina plasmática e ao hormonio sexual transportador SHGB. Após ministrado este é absovido rapidamente e matabolizado por completo para a forma do etonogestrel. Seu metabolito ativo é o "desogestrel-3-cetona".[carece de fontes?]


== Nomes comerciais ==
cerazette
desogestrel
mercilon (combinado)
microdiol (combinado)
nactali
primera (combinado)
etc...


== Referências ==


== Ver também ==
Levonorgestrel