Desvenlafaxina (S-desmetilvenlafaxina) é uma droga sintética antidepressiva da classe dos inibidores da recaptação de serotonina e noradrenalina (ISRSN). Foi introduzido pela Pfizer.
A desvenlafaxina, vendida sob a marca Pristiq, é uma forma sintética do principal metabólito ativo da venlafaxina (vendida sob a marca Effexor, entre outras).
Atua evitando que o organismo retire muito rapidamente do sangue os hormônios serotonina e noradrenalina, o que pode  tanto ocorrer em episódios de depressão clínica quanto ocorrer naturalmente em parcela da população, requerendo, nesse caso, baixas doses.


== Mecanismo de ação ==
Tanto a venlafaxina como a desvenlafaxina inibem a recaptação neuronal da serotonina pelo seu transportador (SERT). Essas substâncias também inibem o transportador de norepinefrina (NET), mas de acordo com estudos in vitro a afinidade de ambos os fármacos é significativamente maior para o SERT em comparação com o NET, sendo esta proporção de 30:1 para a venlafaxina e 14:1 para a desvenlafaxina. Esta menor afinidade serotonérgica da desvenlafaxina, em comparação com a venlafaxina, tem sido associada ao seu menor perfil de efeitos colaterais.[carece de fontes?]Em pacientes de metabolismo normal, aproximadamente 70% da dose ingerida de venlafaxina é metabolizada em desvenlafaxina.Há evidências de dados experimentais e clínicos sugerindo que há uma relação dose-resposta em termos de eficácia clínica e afinidades farmacológicas.[carece de fontes?] Na sua dose terapêutica mais baixa (75 mg / dia), a venlafaxina bloqueia apenas a recaptação da serotonina. Assim, pode-se dizer que a 75 mg venlafaxina funcionaria como um ISRS.
No caso da venlafaxina, à medida que a dose aumenta, o mesmo acontece com o seu efeito noradrenérgico.  Acredita-se que, numa gama de 150-225 mg por dia, a venlafaxina apresente a sua dupla atividade como bloqueador da reabsorção de serotonina e noradrenalina.[carece de fontes?]Embora esta hipótese não possa ser testada completamente até que um ligando radioativo seja desenvolvido, de modo que os estudos clínicos in vivo possam ser executados. Um exemplo não relacionado deste tipo de estudos são os estudos de PET que medem a ocupação do receptor D2 e ​​correlacionam com a atividade antipsicótica.[carece de fontes?]Já no caso da desvenlafaxina, a 50 mg / dia o fármaco inibe tanto a recaptação de serotonina como a recaptação de norepinefrina. A afinidade não parece alterar-se quando a dose é aumentada para 100 mg / dia.Uma revisão de ensaios clínicos concluiu que, embora a segurança e eficácia até 400 mg/dia tenha sido estabelecida, não foram demonstrados benefícios adicionais a doses diárias superiores a 50 mg. A ocorrência de efeitos adversos e descontinuação do tratamento, por outro lado, foi maior nas doses mais altas. No entanto, o estudo observa que não foram conduzidos ensaios de doses mais altas em pacientes que não responderam adequadamente à dose de 50mg/dia.


== História ==
A desvenlafaxina foi aprovada para uso nos EUA pela FDA em maio de 2008. No Brasil, foi aprovada pela Anvisa em julho de 2008.


== Nomes comerciais ==
Pristiq® (Pfizer)
Vellana® (Cristália (laboratório))
Zodel® (Medley)
Desve® (Eurofarma)
Deller® (Aché)
Delagram® (Legrand)
Imense® (EMS)
Elifore ® (Wyeth - Pfizer)
Andes ® (Supera)


== Ver também ==
Venlafaxina
Milnaciprano
Levomilnaciprano


== Referências ==