Determinantes sociais da saúde são as condições econômicas e sociais que afetam a saúde. Virtualmente todas as doenças mais comuns são primariamente determinados por uma série de fatores socioeconômicos que aumentam ou diminuem o risco de contrair tal doença, em particular, doença cardiovascular e diabetes tipo II.
Determinantes sociais da saúde incluem renda, educação, emprego, desenvolvimento infantil, cultura, gênero e condições ambientais. Pessoas e famílias em boa situação socioeconômica, e que possuem boa educação, possuem menor risco de adquirirem ou serem afetados por doenças, devido ao maior conhecimento e acesso aos meios pelo qual as doenças podem ser tratadas, enquanto que gênero e cultura estão comumente correlacionados com fatores socioeconômicos, e visto, são incluídos como determinantes sociais.


== Referências ==