Detergente é um tensioativo ou mistura usado na remoção de sujeira. Os detergentes funcionam reduzindo a tensão superficial da água . 
Existem detergentes para diversos usos, como louça, lavanderia, pisos, tapetes, azulejos, janelas de automóveis, pele humana, etc.
Em contextos domésticos, o termo detergente por si só refere-se especificamente a detergente para a roupa ou detergente para pratos, em oposição a sabonete para as mãos ou outros tipos de agentes de limpeza. Os detergentes geralmente estão disponíveis como pós ou soluções concentradas. Os detergentes, como os sabonetes, funcionam porque são anfifílicos: parcialmente hidrofílicos (polares) e parcialmente hidrofóbicos (não polares). Sua natureza dupla facilita a mistura de compostos hidrofóbicos (como óleo e graxa) com água. Como o ar não é hidrofílico, os detergentes também são agentes espumantes em graus variados.


== Referências ==