A Dextroanfetamina é uma substância sintética criada no século XX. Ela é um tipo de anfetamina (substâncias simpatomiméticas que tem a estrutura química básica da beta-fenetilamina). É um tipo de droga sintética. Quando a Dextroanfetamina é absorvida rapidamente por via oral, esta alcança seu pico plasmático cerca de 1 a 3 horas após sua administração. Possui uma meia-vida de aproximadamente 8 a 12 horas, o que faz com que seja necessária a sua administração em dois a três tomadas por dia. Metade de sua eliminação é feita através de metabolização hepática e metade é eliminada inalterada na urina. A acidificação da urina acelera sua excreção.
A dextroanfetamina é o mais potente dos simpaticomiméticos (substâncias que estimulam o sistema nervoso simpático) devido a sua capacidade de atuar tanto no sistema dopaminérgico quanto no sistema noradrenérgico.  
Algumas características da Dextroanfetamina:

Foi também utilizada no tratamento da narcolepsia e nos distúrbios envolvendo déficits de atenção e hiperatividade em crianças.
É usado na forma de sulfato ou de cloridrato como estimulante do sistema nervoso central.
Possui múltiplos mecanismos de ação incluindo o bloqueio de adrenérgicos e dopamina, estimulação da liberação de monoaminas e inibição da enzima monoaminoxidase. É também uma droga de abuso e um psicotomimético.
A Dextroanfetamina está incluída em um dos três principais simpaticomiméticos utilizados atualmente na prática clínica (os outros são Metilfenidato e Pemolide) e seus principais efeitos são transtorno do déficit de atenção com hiperatividade (TDAH) e a Narcolepsia.
Sua fórmula química é C9H13N.
Seu peso molecular é de 135.206.
Seu metabolismo é hepático.