O dihidrouracil é uma base nitrogenada pirimidínica derivada do uracilo, do cal é um intermediário de degradação. Está presente de forma natural nos ARNt formando parte da dihidrouridina. Um exemplo é o ARNt que transporta fenilalanina.
Diferentemente do uracilo o anel pirimidínico do dihidrouracil incorpora dois átomos de hidrogénio, pelo que está completamente saturado e não possui duplas ligações. O dihidrouracilo pode formar pares de bases de Watson e Crick com a adenina.


== Referências ==