O Dia Mundial da Audição é uma campanha realizada anualmente pelo Escritório de Prevenção da Cegueira e Surdez da Organização Mundial da Saúde (OMS). As atividades acontecem em todo o mundo no dia 3 de março. Os objetivos da campanha são compartilhar informações e promover ações para a prevenção de perda auditiva e melhoria dos cuidados auditivos. O primeiro evento foi realizado em 2007 . Antes de 2016, esse dia era conhecido como Dia Internacional do Cuidado da Orelha . A cada ano, a OMS seleciona um tema, desenvolve materiais educacionais e os disponibiliza gratuitamente em vários idiomas. Também incentiva, coordena e relata eventos em todo o mundo. 


== 2021 ==
O tema da campanha de 2021 é Cuidados auditivos para todos.[1]  A OMS anunciou o lançamento do Relatório Mundial sobre a Audição para o dia 3 de março de 2021, que incluirá ferramentas e literatura para a implementação ou melhoria dos serviços de atendimento ligados a audição.[2]  


== 2020 ==
O tema da campanha de 2020 é "Nao deixe uma perda auditiva te limitar. Audição para toda vida".[3]  Um dos documentos lançados durante a campanha de 2020 foi um relatório da OMS sobre Atendimento básico para saúde auditiva.[4] 


== 2019 ==

O tema da campanha de 2019 foi " Verifique sua audição", pois dados de países desenvolvidos e em desenvolvimento indicam que uma parte significativa do ônus associado à perda auditiva advém de dificuldades auditivas não corrigidas . Um estudo realizado no Reino Unido indica que apenas 20% das pessoas com problemas auditivos procuram tratamento  . Um estudo realizado na África do Sul relatou que indivíduos que apresentam dificuldades auditivas esperam entre 5 e 16 anos para procurar diagnóstico e tratamento . Duzentos e noventa e um eventos / atividades de 81 países foram registrados e serão descritos em seu relatório anual. Para a celebração, em 25 de fevereiro de 2019, a OMS lançou o " hearWHO ", um aplicativo gratuito para dispositivos móveis que permite às pessoas verificar regularmente sua audição e intervir precocemente em caso de perda auditiva. O aplicativo é direcionado para aqueles que correm risco de perda auditiva ou que já experimentam alguns dos sintomas relacionados à perda auditiva. 
O Wiki4WorldHearingDay2019, um Edit-a-Thon, fez parte das atividades de 2019 da campanha, para facilitar a contribuição do conteúdo relacionado à audição para a Wikipédia em vários idiomas. As atividades são relatadas em um painel da Wikimedia. Além disso, foi realizado um Meet-up com apresentações de pesquisadores da HEAR em Cincinnati, do Instituto Nacional de Segurança e Saúde Ocupacional, do Centro Nacional de Defeitos Congênitos e Deficiências do Desenvolvimento e do Centro Nacional de Saúde Ambiental, dos Centros de Controle de Doenças. e Prevenção, pelo Wikipedista em residência do Instituto Nacional de Segurança e Saúde Ocupacional e pelo Consultor da Wikipedia para Cochrane. Uma gravação pode ser visualizada online . 


== Temas dos anos anteriores ==
2018 - "Ouça o futuro" para destacar as estimativas de um aumento no número de pessoas com perda auditiva em todo o mundo nas próximas décadas. 
2017- “Ação para a perda auditiva: faça um bom investimento ”, com foco no impacto econômico da perda auditiva. 
2016 - “Perda auditiva na infância: aja agora, eis como!”, Que forneceu informações sobre medidas de saúde pública que poderiam impedir uma porcentagem significativa de casos de perda auditiva em crianças. 
2015 - "Tornar a audição segura ”, que chamou a atenção para o crescente problema de perda auditiva induzida por ruído devido à exposição recreativa. 


== Ver também ==
Fonoaudiologia
Saude Publica
Riscos auditivos em musicos


== Referências ==


== Links externos ==
Organização Mundial da Saúde, Prevenção da Cegueira e Surdez, Dia Mundial da Audição.