O Dia Mundial das Diabetes é a principal campanha de conscientização global com foco nas diabetes mellitus e é realizada em 14 de novembro de cada ano.Liderados pela Federação Internacional de Diabetes (IDF), cada Dia Mundial das Diabetes se concentra em um tema relacionado às diabetes; as diabetes tipo 2 é uma doença não transmissível em grande parte evitável e tratável, que está rapidamente aumentando em número no mundo inteiro. Diabetes tipo 1 não é evitável, mas pode ser gerenciado com injeções de insulina. Os tópicos abordados incluem diabetes e direitos humanos, diabetes e estilo de vida, diabetes e obesidade, diabetes em desfavorecidos e vulneráveis ​​e diabetes em crianças e adolescentes. Enquanto as campanhas duram o ano inteiro, o próprio dia marca o aniversário de Frederick Banting que, juntamente com Charles Best e John Macleod, concebeu a ideia que levou à descoberta da insulina em 1922.


== Referências ==