Dia Mundial da Saúde Mental (10 de outubro) é um dia internacional para a educação, conscientização e defesa da saúde mental global contra o estigma social. Foi celebrado pela primeira vez em 1992 por iniciativa da Federação Mundial para Saúde Mental, uma organização global de saúde mental com membros e contatos em mais de 150 países. Neste dia, todo mês de outubro, milhares de apoiadores vêm celebrar este programa anual de conscientização para chamar a atenção para as doenças mentais e seus principais efeitos na vida das pessoas em todo o mundo.


== História ==
O Dia Mundial da Saúde Mental foi celebrado pela primeira vez em 10 de outubro de 1992 por iniciativa do Secretário-Geral Adjunto Richard Hunter. Até 1994, o dia não tinha nenhum tema específico além da promoção geral da saúde mental e educação do público.
Em 1994, o Dia Mundial da Saúde Mental foi celebrado com um tema pela primeira vez, por sugestão do então Secretário-Geral Eugene Brody. O tema foi “Melhorando a qualidade dos serviços da saúde mental em todo o mundo”.O Dia Mundial da Saúde Mental é apoiado pela Organização Mundial da Saúde (OMS) por meio da conscientização sobre questões de saúde mental, usando seus fortes relacionamentos com os ministérios da saúde e organizações da sociedade civil em todo o mundo. A OMS também apoia o desenvolvimento de material técnico e de comunicação.


== Temas do Dia Mundial da Saúde Mental ==


== Ver também ==
Instituto Nacional de Saúde Mental


== Referências ==


== Ligações externas ==
World Federation for Mental Health
World Mental Health Day (WHO)
World Mental Health Day Thinking
World Mental Health Day 2020