Todo 18 de fevereiro celebra-se Dia Internacional da Síndrome de Asperger, data escolhida pelo aniversário de nascimento de Hans Asperger, o pediatra austríaco que deu nome à síndrome. Em 1944, ele publicou um artigo numa revista especializada a respeito de um conjunto de características de um grupo de crianças, que apresentavam algo que as distinguia do autismo propriamente dito.
Na década de 1990 prevaleceu a ideia de que se tratava de uma variedade do autismo e um transtorno global do desenvolvimento. Atualmente considera-se um sub-grupo dentro dos transtornos do espectro do autismo (TEA).


== Ver também ==
Síndrome de Asperger
Hans Asperger
Autismo


== Referências ==


== Ligações externas ==
«APSA». -Associação Portuguesa de Síndrome de Asperger 
«OASIS». -Online Asperger Syndrome Information and Support