O Dia Internacional sem Dieta (DISD) é uma celebração anual voltada para a aceitação e para diversidade de formas do corpo. Também é dedicado à sensibilização às dietas alimentares indiscriminadas e restritivas. Acontece anualmente em 06 de maio, e seu símbolo é uma fita azul pálido, semelhante à fita vermelha do Dia Mundial de Combate à AIDS.


== História DISD ==
O conceito do DISD nasceu em 1992, quando a feminista inglesa Mary Evans decidiu lutar contra a indústria das dietas e em prol da sensibilização para os perigos da anorexia e de outros transtornos alimentares. Em 6 de maio Mary Evans foi entrevistada em um programa de televisão, divulgando e propagando a causa. Na sequência deste episódio, grupos feministas da Inglaterra passaram a celebrar o DISD. Com o passar dos anos, grupos de outros países aderiram a proposta E.U.A, Canadá, Austrália, Nova Zelândia, Índia, Israel, Dinamarca e Brasil.


== Objetivos ==
Questionar o conceito do corpo "perfeito".
Sensibilizar as discriminações decorrentes ao excesso de peso.
Declarar um dia livre de dietas e obsessões com o corpo.
Apresentar fatos sobre a indústria da dieta - destacando a ineficácia das dietas comerciais.
Explicitar como as dietas perpetuam a violência contra as mulheres.
Honrar as vítimas de transtornos alimentares.


== Referências ==
Encontros de Sábado à Tarde Encontros de Sábado à Tarde
Sinto Muito Grupo de Apoio aos Transtornos Alimentares
AstralAssociação Brasileira de Transtornos Alimentares
Archive of Resistance Anti-anorexia/anti-bulimia
EDEN Eating Difficulties Education Network
INDD International No Diet Day
ABC Tasmania, Tuesday, 6 May  2003 - How to celebrate International No Diet Day  Report from a radio station in Australia.
Health 24 - No Diet Day
Youth ServicesEste artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «International No Diet Day», especificamente desta versão.