O Dia Internacional dos Enfermeiros e Enfermeiras ou Dia Internacional da Enfermagem é um dia internacional observado em todo o mundo em 12 de maio (o aniversário do nascimento de Florence Nightingale) de cada ano, para marcar as contribuições que os enfermeiros fazem para a sociedade. 


== História ==
O Conselho Internacional de Enfermeiras (CIE) celebra este dia desde 1965. 
Em 1953, Dorothy Sutherland, uma autoridade do Departamento de Saúde, Educação e Bem-Estar dos EUA, propôs que o presidente Dwight D. Eisenhower proclame um "Dia dos Enfermeiras e das Enfermeiras"; ele não aprovou. 
Em janeiro de 1974, 12 de maio foi escolhido para comemorar o dia, pois é o aniversário do nascimento de Florence Nightingale, fundadora da enfermagem moderna.  A cada ano, o CIE prepara e distribui o Kit Internacional do Dia da Enfermagem.  O kit contém materiais educativos e de informação pública, para serem usados por enfermeiros em todos os lugares. 


== Veja também ==
Florence Nightingale


== Referências ==
Dia Internacional das Enfermeiras - pelo Conselho Internacional de Enfermeiras
Artigo Deatail do Dia Internacional da Enfermeira 2020
Parabéns aos trabalhadores médicos no dia internacional das enfermeiras - pela Agência de Notícias Chinesa Xinhua, 2003
Comemore a nobre profissão de enfermagem - um relatório da África do Sul, 2005
Temas do Dia Internacional das Enfermeiras