O Dia Internacional para a Redução de Catástrofes (International Day for Disaster Reduction - IDDR) (em inglês), deliberado em 1989 pela Assembleia Geral das Nações Unidas pretende chamar a atenção de todos os Estados para a necessidade de adoptarem políticas que visem a prevenção e a redução de danos humanos e materiais, directamente causados pela ocorrência de desastres naturais. É uma forma de promover uma cultura global de redução dos danos causados por desastres e de como as pessoas e comunidades estão a se preparar para reduzir este riscos.
O dia era celebrado originalmente na segunda quarta-feira do mês de outubro. Em 2009, a Assembleia Geral das Nações Unidas decidiu adoptar o dia 13 de outubro como a data fixa da comemoração.O tema de 2014 para o Dia Internacional para a Redução do Risco de Desastres (Resilience is for Life ou "Recuperação é para a Vida") foi parte de uma iniciativa que começou em 2011. Esta iniciativa centra-se em ter um grupo diferente de participantes a cada ano, como uma forma de preparar a 3ª Conferência Mundial para a Redução do Risco de Desastres, que acontece em março de 2015 na cidade de Sendai, no Japão.


== Referências ==