Diabulimia (uma junção de diabetes e bulimia) refere-se a um transtorno alimentar em que as pessoas com diabetes Tipo 1 , deliberadamente consomem menos insulina do que o necessário, com a finalidade de perder de peso. A diabulimia não é reconhecida atualmente como um diagnóstico formal pelas comunidades médicas ou psiquiátricas. No entanto, as frases "comportamento alimentar perturbado" ou "comportamento alimentar desordenado" (CAP e CAD), ou transtorno alimentar(TE), são muito comuns na literatura médica e psiquiátrica, que trata da condição dos pacientes que têm diabetes Tipo 1 e que também intencionalmente manipulam as doses de insulina para o controle de peso, juntamente com comportamento bulímico.


== Sintomas ==
Uma pessoa com diabulimia, especialmente se não tratada precocemente, pode sofrer efeitos negativos sobre o corpo mais cedo do que quem o está tratando corretamente. Dos diabéticos que têm CAP ou CAD, alguns intencionalmente utilizam mal a insulina como um meio para controlar o peso.
Suspensão de insulina, combinado com o consumo excessivo de comida pode resultar em cetoacidose. Múltiplas internações por cetoacidose e hiperglicemia são sugestões para detectar um conflito emocional subjacente.


=== Curto prazo ===
Estes são, a curto prazo, os sintomas de pacientes com diabulimia

Constante urinação
Constante sede
Excesso de apetite
Altos níveis de glicose no sangue (muitas vezes mais de 600 mg/dL ou 33 mmol/L)
Fraqueza
Fadiga
Grandes quantidades de glicose na urina
Incapacidade para se concentrar
Perturbação eletrolítica
Grave cetonúria, e, em cetoacidose, grave cetonomia
Baixos níveis de sódio


=== Médio prazo ===
Estes são, a médio prazo, os sintomas dos pacientes com diabulimia. Eles são predominantes quando a diabulimia não é tratada e, portanto, incluem também, os sintomas da diabulimia a curto prazo

Atrofiação muscular
Doença de refluxo gastroesofágico
Indigestão
Grave perda de peso
Proteinúria
Moderada a grave desidratação
Edema com a reposição de líquidos
Alto colesterol


=== Longo prazo ===
Se uma pessoa com diabetes Tipo 1 que tem diabulimia sofre com a doença por mais de um curto período de tempo—normalmente devido à alternância de fases, durante o qual a insulina é injetada corretamente, e as recaídas, durante o qual eles têm diabulimia—então os seguintes sintomas podem ser esperados:

Danos renais graves - devido ao alto nível de açúcar no sangue que pode sobrecarregar os rins, levando eventualmente a insuficiência renal e à necessidade de um transplante de rim</ref>
Grave neuropatia (lesão no nervo para as mãos e para os pés)
Fadiga extrema
Edema (durante as fases controladas de açúcares sanguíneos)
Problemas de coração
Colesterol elevado
Osteoporose
MorteMuitas vezes, as pessoas com diabetes tipo 1 que omitem injeções de insulina já foram diagnosticadas com um transtorno alimentar, como anorexia nervosa ou bulimia nervosa. Esses indivíduos geralmente não sabem que a diabulimia é mais comum do que pensam e também é muito difícil de superar. Ao contrário da anorexia e da bulimia, a diabulimia às vezes exige que o indivíduo aflito pare de cuidar de uma condição médica. Ao contrário do vômito ou da fome, às vezes não há ação clara ou força de vontade envolvida. A diabulimia pode ser mais atraente para indivíduos que querem perder peso.
Muitos artigos e estudos concluem ainda que as mulheres diabéticas têm, em média, um índice de massa corporal maior (IMC) do que as outras mulheres não diabéticas. Meninas e jovens adultas com IMCs maiores também são mostradas como sendo mais propensas a ter um comportamento alimentar desordenado (CED). Muitos artigos, autorizados, foram publicados, e que mostram que adolescentes e adolescentes com diabetes tipo 1 têm taxas significativamente maiores de distúrbios alimentares de todos os tipos do que as meninas sem diabetes. Esta condição pode ser desencadeada ou exacerbada pela necessidade de diabéticos para exercer vigilância constante em relação ao alimento, peso e controle glicêmico. Em mulheres adolescentes, o aumento de peso que o tratamento com insulina pode causar, pode ainda desempenhar uma maior probabilidade no risco de desenvolvimento de anorexia e/ou bulimia.


== Tratamento ==
Não há diretrizes específicas para o tratamento das diabetes e da alimentação desordenada, mas a abordagem padrão para o tratamento de duas condições complexas, conta com uma equipa multidisciplinar de profissionais que neste caso poderão incluir: endocrinologista, psiquiatra, psicólogo, nutricionista, etc.


== Vêr também ==
Diabetes mellitus
Bulimia nervosa
Transtorno alimentar


== Referências ==


== Links externos ==
http://www.diabulimiahelpline.org Diabulimia linha de apoio: EUA única organização sem fins lucrativos dedicada para o reconhecimento e prevenção de diabulimia.
http://www.dwed.org.uk Diabéticos com Transtornos Alimentares [do reino UNIDO]. Instituição de caridade dedicada ao reconhecimento e apoio, com base no reino UNIDO.