Nota: Para outros significados de diafragma, veja Diafragma

O diafragma é um dispositivo de contracepção, e assim como a camisinha, é um método de barreira. Produzido com o uso de latéx ou silicone, consiste em um dispositivo concavo com borda flexível, que facilita a introdução no interior da vagina, revestindo a base do colo uterino. O diafragma precisa ser colocado antes da relação sexual. 


== Função do Diafragma ==
O papel do diafragma é obstruir completamente o colo do útero, impedindo que os espermatozoides atinjam o órgão e consequentemente fertilizem o óvulo. 
Ao contrário do preservativo, que só pode ser utilizado uma vez, o diafragma pode ser reutilizado diversas vezes. Após ocorrer a relação e o homem ejacular, a mulher deve esperar de 6 a 24 horas para retirar o diafragma, que deve ser lavado com sabão neutro, secado e guardado em recipiente próprio. Se forem seguidas as recomendações de uso regularmente, um diafragma pode durar no máximo três anos. Inicialmente o tamanho do diafragma deve ser medido por uma régua. Para ser eficiente ele tem de ser usado junto com um creme espermicida.


== Precauções ==
Antes de escolher o diafragma, é preciso que a mulher consulte o ginecologista para que ele determine o tamanho adequado. Não pode ser usado por mulheres virgens ou que tenham problema no colo do útero. Também não deve ser usado por mulheres sensíveis ao látex. O ideal é que ele seja usado com um espermicida, creme a ser aplicado de 15 a 20 minutos antes da relação.


== Desvantagens ==
A eficácia do diafragma não é muito alta, podendo ter um índice de falha de 20%;Riscos de:
odor fétido;
corrimento vaginal;
aumento do risco para infecção do trato urinário.
não prevenção de doenças DST, AIDS e outras.


== Ver também ==
Contracepção
Espermicida
Aparelho Reprodutor Feminino