Dicloxacilina é uma substância utilizada como medicamento pertencente ao grupo e sub-grupos:

Medicamentos Anti-infecciosos
Antibacterianos
Penicilinas
IsoxazolilpenicilinasTrata-se de uma penicilina semissintética, com menor actividade do que as penicilinas naturais não sendo hidrolisadas pela grande maioria das penicilinases, apesar de apresentar alguma actividade contra cocos gram + e cocos gram -.
A dicloxacilina está disponível uma variedade de nomes comerciais, incluindo Diclocil ( BMS).


== Indicações ==
Este antibiótico está indicado em infecções devidas a estirpes de estafilococos produtoras de penicilinases resistentes ao tratamento com benzilpenicilina.
É usada em infecções como otite externa, pneumonia, impetigo, celulite, infecções da pele e tecidos moles, osteomielites e endocardite estafilocócica.


== Reacções adversas ==
As reacções adversas mais comuns são:

hipersensibilidade à substância, o que pode provocar febre, urticária ou dores articulares.
angioedema
Leucopenia (normalmente transitória)
trombocitopenia (normalmente transitória)
Choque anafilático (exclusivamente em doentes com hipersensibilidade às penicilinas).
Hepatotoxicidade (hepatite aguda colestática) esta situação pode aparecer bastante tarde, por vezes até depois de ter sido suspensa a terapêutica.


== Contra indicações e precauções ==
em doentes com história de hipersensibilidade às penicilinas.
em doentes com Insuficiência renal, deve ser reduzida a posologia.
em doentes com porfiria.


== Interacções ==
Não deve ser administrada concomitantemente com probenecida porque esta substância inibe competitivamente a secreção tubular das penicilinas, podendo causar um aumento significativo das suas concentrações séricas.
Em doentes com fibrose cística há uma redução da concentração sérica.


== Excreção ==
A dicloxacilina é essencialmente excretada pela urina. Através da hemodiálise, não é possível retirar do soro a dicloxacilina.


== Classificação ==
MSRM
ATC - J01CF05
CAS
Dicloxacilina - 3116-76-5
Dicloxacilina sódica
monohidratada – 13412-64-1
anidra - 343-55-5


== Fórmula molecular ==
DicloxacilinaC19H17Cl2N3O5SDicloxacilina sódicaC19H16Cl2N3NaO5S, H2O


== Nomes Comerciais ==


== Referências ==


== Ver também ==
Antibiótico