DICOM, abreviação de Digital Imaging and Communications in Medicine (ou comunicação de imagens digitais em medicina), é um conjunto de normas para tratamento, armazenamento e transmissão de informação médica (imagens médicas) num formato eletrônico, estruturando um protocolo. 
Foi criado com a finalidade de padronizar a formatação das imagens diagnósticas como tomografias, ressonâncias magnéticas, radiografias, ultrassonografias etc. O padrão DICOM é uma série de regras que permite que imagens médicas e informações associadas sejam trocadas entre equipamentos de diagnóstico geradores de imagens, computadores e hospitais. 
O padrão estabelece uma linguagem comum entre os equipamentos de marcas diferentes, que geralmente não são compatíveis, e entre equipamentos de imagem e computadores, estejam estes em hospitais, clínicas ou laboratórios.


== Serviços DICOM ==
É um engano comum as pessoas pensarem em DICOM como um formato de arquivo, apenas. No entanto, o arquivo é apenas um dos SERVIÇOS padronizados pelo documento. Os serviços são (trecho traduzido da página correspondente em inglês):


=== Store (Armazenamento) ===
DICOM Store é usado para enviar imagens ou outras informações, como relatórios, informações do paciente, para um sistema de PACS.


=== Storage Commitment (Confirmação de Armazenamento) ===
DICOM storage commitment é o serviço usado para confirmar que uma imagem foi armazenada permanentemente (como em um sistema de servidores redundantes ou um meio qualquer de backup). É como um protocolo de segurança que avisa ao usuário quando ele pode, com segurança, deletar os arquivos em sua estação de trabalho local.


=== Query/Retrieve (Busca/Recuperação) ===
Permite a uma estação de trabalho localizar listas de imagens, por exemplo, e recuperá-las a partir do PACS em que estão armazenadas.


=== Modality Worklist (Lista de Tarefas) ===
Habilita um equipamento de imageamento médico (chamado, no padrão, de modality) a obter detalhes de pacientes e exames agendados eletronicamente, evitando a necessidade de digitar estas informações várias vezes e os erros que esta repetida intervenção humana pode causar.


=== Modality Performed Procedure Step (Procedimento Realizado por Equipamento) ===
Um serviço complementar ao worklist, habilita um equipamento a enviar relatórios sobre um exame realizado, incluindo dados de aquisição das imagens, horários de início e fim e duração do exame, assim como doses de contrastes, por exemplo. Ajuda a fornecer ao departamento de radiologia um controle mais preciso sobre o uso dos equipamentos. Também conhecido como MPPS, este serviço permite melhor compatibilidade com o sistema de armazenamento, já que, junto com os objetos, envia uma lista de objetos (informações) que estão sendo enviados.


=== Printing (Impressão) ===
Usado para enviar imagens para uma impressora de DICOM, normalmente para imprimir um filme de raios-X. Há um padrão de calibração para ajudar a manter a consistência entre os vários equipamentos de visualização, incluindo a impressão de cópias físicas.


=== Off-line Media (DICOM Files) ===
Este serviço é definido na parte 10 do padrão. Ele descreve como armazenar informações e imagens médicas em uma mídia removível qualquer. Com exceção do conjunto de dados contendo, por exemplo, uma imagem e demografia, é obrigatória a inclusão da "File Meta Information". DICOM restringe os nomes de arquivos a 8 caracteres (muitas pessoas usam, erradamente, 8.3, mas isto é incorreto. Nenhuma informação deve ser extraída destes nomes (PS10:6.2.3.2). Esta é uma fonte de problemas comum em mídias criadas por desenvolvedores que não lêem as especificações com atenção. Este é um requerimento histórico, para manter compatibilidade com sistemas legados. O padrão também exige a presença de um índice de mídia, o "DICOMDIR file", que fornece um índice de todos os arquivos DICOM presentes na mídia (um CD, por exemplo). O DICOMDIR fornece muito mais informação do que qualquer nome de arquivo poderia, por isso não há necessidade de nomes com forte significado.
DICOM files tipicamente têm a extensão .dcm.


== Modalidades Dicom ==
Exemplos de Modalidades Suportadas:

AS = Angioscopy
BI = Biomagnetic Imaging
CD = Color Flow Doppler
CF = Cinefluorography (retired)
CP = Colposcopy
CR = Computed Radiography
CS = Cystoscopy
CT = Computed Tomography
DD = Duplex Doppler
DF = Digital Fluoroscopy (retired)
DG = Diaphanography
DM = Digital Microscopy
DS = Digital Subtraction Angiography
DR = Digital Radiography
EC = Echocardiography
ES = Endoscopy
FA = Fluorescein Angiography
FS = Fundoscopy
HC = Hard Copy
LP = Laparoscopy
LS = Laser Surface Scan
MA = Magnetic resonance angiography
MG = Mammography
MR = Magnetic Resonance
MS = Magnetic Resonance Spectroscopy
NM = Nuclear Medicine
OT = Other
PT = Positron Emission Tomography (PET)
RF = Radio Fluoroscopy
RG = Radiographic Imaging (conventional film screen)
RTDOSE = Radiotherapy Dose
RTIMAGE = Radiotherapy Image
RTPLAN = Radiotherapy Plan
RTSTRUCT = Radiotherapy Structure Set
ST = Single-photon Emission Computed Tomography
TG = Thermography
US = Ultrasound
VF = Videofluorography (retired)
XA = X-Ray Angiography
XC = eXternal Camera
ECG = Electrocardiograms
BMD = Bone Mineral Densitometry
BDUS = Ultrasound Bone Densitometry


== Media Storage Application Entity ==


== Patient Management Application Entity ==


== Print Management Application Entity ==


== Query/Retrieve Application Entity ==


== Queue Management Application Entity ==


== Results Management Application Entity ==


== Storage Service Application Entity ==


== Storage Commitment Application Entity ==


== Study Content Notification Application Entity ==


== Study Management Application Entity ==


== Verification Application Entity ==