A chamada dieta diabética, ou seja aquela recomendada para as pessoas que sofrem de diabetes mellitus, é toda aquela que seja rica em fibra alimentar, especialmente fibras solúveis, mas pobre em gordura (especialmente gordura saturada).
Os pacientes devem reduzir sua ingestão de carboidratos que possuam um alto índice glicêmico. Entretanto, em casos de hipoglicemia, eles são alertados a ingerir uma comida ou bebida que possa aumentar a glicemia rapidamente, seguido por um carboidrato de atuação prolongada para prevenir o risco de hipoglicemias futuras.
Apesar de todos esses cuidados na alimentação, os diabéticos devem ingerir carboídratos, proteínas e gorduras. O único cuidado a tomar é a quantidade ingeridas desses nutrientes e também a qualidade deles.