A dieta de Okinawa descreve os hábitos de consumo tradicionais das ilhas Ryukyu, pertencentes ao Japão. Os habitantes de Okinawa apresentavam uma longevidade excepcional. Cerca de 96% da dieta consistia em vegetais. Recentemente, no entanto, têm sido adotados hábitos alimentares ocidentais e japoneses, e tem-se assistido a um declínio da longevidade.


== Características ==
A dieta de Okinawa carateriza-se por:

Baixa ingestão de calorias
Alto consumo de vegetais (particularmente raízes e vegetais verdes e amarelos)
Alto consumo de leguminosas (principalmente soja)
Consumo moderado de produtos de peixe (mais nas áreas costeiras)
Baixo consumo de produtos de carne (principalmente porco magro)
Baixo consumo de produtos lácteos
Baixa ingestão de gorduras (rácio alto de gorduras mono e poli-insaturadas para saturadas; rácio baixo de ómegas 6 para 3)
Ênfase em carboidratos de baixo índice glicémico
Alta ingestão de fibra
Consumo moderado de álcool69% dos alimentos consumidos eram batatas-doces com o interior violeta, ricas em antioxidantes.
As ilhas também tinham contacto marítimo com outros países asiáticos e consumiam muita cúrcuma, que é anti-inflamatória e protege o ADN.


== Referências ==


== Ligações externas ==
«The Okinawa Diet: Living to 100» (em inglês) 
«What Do the Healthiest, Longest-Living People in the World Eat?» (em inglês)