Alimento diet ou dietético é qualquer alimento produzido industrialmente que apresente ausência de determinados nutrientes (carboidratos, açúcar, sal, lactose, gordura etc.). É utilizado por pessoas que apresentam algum distúrbio de metabolismo ou físico, como, por exemplo, a hipertensão ou o diabetes.São criados para indivíduos que devem seguir uma dieta baseada na restrição de um determinado nutriente (carboidrato, gordura, proteínas e sódio), ou seja, que apresentam algum distúrbio de saúde.Costumam ser confundidos com alimentos light, que apresentam níveis reduzidos de componentes: no mínimo, menos 25% de açúcares, gordura saturada, gorduras totais, colesterol ou sódio.


== Referências ==


== Ver também ==
Light - Alimentos com redução de algum componente.
Alimento zero