Dietas baixas em hidratos de carbono ou dietas "low carb" são programas alimentares que restringem o consumo de carboidratos, muitas vezes, para o tratamento da obesidade ou diabetes. Os alimentos ricos em hidratos de carbono de digestão fácil (por exemplo, açúcar, pão, massas) são limitados ou substituídos por alimentos com uma maior percentagem de gorduras e quantidade moderada de proteína (por exemplo, carne, aves, peixe, marisco, ovos, queijo, nozes e sementes) e outros alimentos pobres em hidratos de carbono (por exemplo, a maioria das saladas de legumes como espinafre, couve, acelga e espinafre), apesar de outros produtos vegetais e frutas (especialmente frutos silvestres) serem muitas vezes permitidas. A quantidade de carboidratos permitidos varia de acordo com diferentes dietas de baixo teor de carboidratos.
Tais dietas são, por vezes, 'cetogênicas', ou seja, restringem a ingestão de carboidratos o suficiente para causar cetose. Por exemplo, a fase de indução da dieta Atkins é cetogênica.
O termo "dietas pobres em carboidratos" é geralmente aplicado às dietas que restringem a ingestão de carboidratos para menos de 20% do total de calorias, mas também pode referir-se a dietas que simplesmente restringem ou limitam os hidratos de carbono a níveis menores que o recomendado (geralmente menos de 45% do total de energia proveniente de carboidratos).Dietas baixas em hidratos de carbono são usadas para tratar ou prevenir algumas doenças crónicas e condições, incluindo doenças cardiovasculares, síndrome metabólica, síndrome da fermentação intestinal, pressão arterial alta e diabetes.


== História ==


=== Pré-história ===
Segundo Gary Taubes, o baixo teor de carboidratos das dietas está mais próximo da dieta ancestral dos seres humanos antes da origem da agricultura, e os seres humanos estão geneticamente adaptados para as dietas baixas em hidratos de carbono. As evidências arqueológicas diretas ou fósseis de nutrição durante o Paleolítico, quando todos os seres humanos subsistiam caçando e coletando, são limitadas, mas sugerem que os seres humanos evoluíram a partir de dietas vegetarianas comuns a outros grandes símios, com um maior nível de consumo de carne. Alguns parentes próximos do moderno Homo sapiens, como os Neandertais, parecem ter sido quase exclusivamente carnívoros.Um quadro mais detalhado do início da dieta humana antes da origem da agricultura pode ser obtido, por analogia, aos caçadores-coletores contemporâneos. De acordo com um estudo dessas sociedades, uma dieta relativamente baixa em hidratos de carbono (22-40% do total de energia), centrada em alimentos de origem animal é preferencial "quando e onde este é ecologicamente possível". Onde os alimentos vegetais predominam, o consumo de hidratos de carbono permanece baixo, pois as plantas selvagens são muito mais baixas em hidratos de carbono e superiores em fibra do que as modernas culturas domesticadas. A primatologista Katherine Milton, no entanto, afirmou que os dados da pesquisa em que esta conclusão se baseia, exagera o conteúdo animal da dieta do caçador-coletor típico, a maior parte da qual foi baseada em etnografia antiga, que pode ter esquecido o papel das mulheres na recolha de alimentos de origem vegetal. Milton também destacou a diversidade das dietas de forrageamento, quer das ancestrais, quer das contemporâneas, argumentando a inexistência de evidências que indiquem que os seres humanos estão especialmente adaptados a uma única dieta do paleolítico, acima das dietas vegetarianas características dos últimos 30 milhões de anos da evolução dos primatas.A origem da agricultura provocou um aumento nos níveis de hidratos de carbono na dieta humana. A era industrial tem visto um aumento particularmente acentuado dos níveis de hidratos de carbono refinados nas sociedades Ocidentais, bem como as sociedades urbanas de países da Ásia, como a Índia, a China e o Japão.


=== Ciências dietéticas antigas ===
Em 1797, John Rollo informou sobre os resultados do tratamento de dois oficiais do Exército diabéticos com um baixo teor de carboidratos na dieta e medicamentos. Uma dieta de muito baixo teor de carboidratos, dieta cetogénica, foi o padrão de tratamento para a diabetes ao longo de todo o século XIX.Em 1863, William Banting, um agente funerário e fabricante de caixões inglês ex-obeso, publicou a "Carta sobre a Corpulência Dirigida ao Público", no qual descreveu uma dieta para controle de peso que consistia em abster-se de pão, manteiga, leite, açúcar, cerveja e batatas. O seu livro foi amplamente lido, tanto que algumas pessoas usaram o termo "Banting" para a atividade normalmente chamada de "dieta".Em 1888, James Salisbury introduziu o bife de Salisbury, como parte de sua dieta rica em carne, e que limitava o consumo de legumes, frutas, amidos e gorduras para um terço da dieta.
No início de 1900, Frederick Madison Allen desenvolveu um regime altamente restritivo de curto prazo, que foi descrito por Walter R. Steiner na convenção anual da Sociedade Médica do Estado de Connecticut como Tratamento da Diabetes Mellitus através da Fome. As pessoas com níveis de glicose na urina muito elevados foram confinados à cama, e restritas a quantidades ilimitadas de água, café, chá, e caldo de carne até a urina estar "sem açúcar", o que durava dois a quatro dias, mas, por vezes, até oito. Assim que a urina do paciente deixasse de conter açúcar, a comida era re-introduzida - primeiro os vegetais com menos de 5g de carboidratos por dia, eventualmente adicionando-se frutas e cereais para totalizar 3g de carboidrato por quilograma de peso corporal. Em seguida, os ovos e a carne eram adicionados, totalizando até 1g de proteína/kg de peso corporal por dia. Posteriormente, a gordura era adicionada até ao ponto em que a pessoa parasse de perder peso, ou até que fosse alcançado o máximo de 40 calorias de gordura por quilo por dia. O processo era interrompido se o açúcar reaparecesse na urina. Esta dieta muitas vezes foi administrada num hospital, a fim de melhor assegurar a conformidade e segurança.


=== Dietas modernas de baixo teor de carboidratos ===
Em 1958, o Dr. Richard Mackarness publicou Comer Gordura e Ficar Elegante, uma dieta pobre em carboidratos com muitos dos mesmos conselhos, e com base nas mesmas teorias da autoria de Robert Atkins mais de uma década depois. Mackarness também desafiou a "teoria das calorias" e mencionou as dietas primitivas, tais como as dos Inuit, como exemplos de dietas saudáveis, com um baixo teor de carboidratos e alto teor de gordura na sua composição.
Em 1967, Irwin Stillman publicou A Dieta da Perda de Peso Rápida do Médico. A "dieta Stillman" é uma dieta de alto teor de proteína, baixo teor de carboidratos e baixo teor de gordura. É considerada uma das primeiras dietas de baixo teor de carboidratos a tornar-se popular nos Estados Unidos. Entre outras dietas de baixo teor de carboidratos da década de 1960 estão a dieta da Força Aérea e a dieta do bebedor. O médico austríaco, Wolfgang Lutz, publicou o seu livro Leben Ohne Brot (Vida Sem Pão), em 1967. No entanto, não era bem conhecido no mundo anglófono.
Em 1972, Robert Atkins publicou o livro A Nova Dieta Revolucionária Do Dr. Atkins, que defendia uma dieta pobre em carboidratos, que este tinha usado com sucesso no tratamento de pacientes na década de 1960 (tendo desenvolvido a dieta a partir de um artigo de 1963 publicado no JAMA). O livro teve algum sucesso, mas, pesquisas da época sugeriam a existência de fatores de risco associados ao excesso de gordura e de proteína. Por isso, o livro foi amplamente criticado pela maioria da comunidade médica como sendo perigoso e enganador, limitando assim o seu apelo no momento. Entre outras coisas, os críticos apontavam que Atkins tinha feito pouca pesquisa das suas hipóteses e baseou-se principalmente no seu trabalho clínico. Mais tarde naquela década, Walter Voegtlin e Herman Tarnower publicaram livros defendendo a Dieta do Paleolítico e dieta Scarsdale, respectivamente, que tiveram algum sucesso.Em 1975, Pierre Dukan era um clínico geral em Paris quando foi confrontado pela primeira vez com um caso de obesidade. Na época, acreditava-se que o excesso de peso ou obesidade era melhor tratado com refeições de baixa caloria e pequenas quantidades. Dukan pensou em uma maneira alternativa de evitar que os pacientes recuperassem o peso perdido. Ele projetou uma nova abordagem em 4 fases, incluindo estabilização e consolidação. Após mais de 20 anos de pesquisa, Pierre Dukan publicou suas descobertas em 2000 em seu livro "Não sei como emagrecer" que se tornou um best-seller.
O conceito de índice glicémico foi desenvolvido em 1981 por David Jenkins para compensar as variações na velocidade de digestão de diferentes tipos de hidratos de carbono. Este conceito classifica os alimentos de acordo com a rapidez do seu efeito sobre os níveis de açúcar no sangue – em que os hidratos de carbono simples, de rápida digestão, causam um maior aumento e os carboidratos complexos, de mais lenta a digestão, como grãos integrais, têm um efeito mais lento. O conceito foi estendido de modo a incluir a quantidade de carboidratos realmente absorvida, assim, como uma colher de sopa de cenouras cozidas é menos significativo do que uma batata grande cozida (efetivamente puro amido, que é eficientemente absorvido como glicose), apesar das diferenças nos índices glicémicos.


=== 1990 – presente ===
Na década de 1990, Atkins publicou uma atualização do seu livro de 1972, A Nova Dieta Revolucionária Do Dr. Atkins, e outros médicos começaram a publicar livros com base nos mesmos princípios. Este foi o início daquilo que a mídia apelidou de "mania dos low carb" nos Estados Unidos. Durante a década de 1990 e início de 2000, as dietas de baixo teor de carboidratos tornaram-se das mais populares dietas nos EUA. Segundo alguns relatos, até 18% da população estava numa ou outra dieta pobre em carboidratos no auge de sua popularidade, e estas alastraram-se para muitos países. Os fabricantes de alimentos e cadeias de restaurantes, como a "Krispy Kreme" , observou a tendência, visto que afetava os seus negócios. Partes da comunidade médica mainstream têm vindo a denunciar as dietas de baixo teor de carboidratos como sendo perigosas para a saúde, tais como a AHA, em 2001, e o American Kidney Fund, em 2002. Os defensores de dietas baixas em hidratos de carbono fizeram alguns ajustes, cada vez mais, defendendo o controle da gordura e a eliminação de gorduras trans.Os proponentes que surgiram com novas guias dietéticas na época, como a dieta Zone, distanciaram-se intencionalmente de Atkins e o termo "low carb", devido às controvérsias, apesar de as suas recomendações se basearem em grande parte nos mesmos princípios . Pode ser controverso quais as dietas que são de baixo carboidrato e quais não são . Nas décadas de 1990 e de 2000, houve a publicação de um maior número de estudos clínicos sobre a eficácia e segurança (prós e os contras) das dietas de baixo teor de carboidratos. Atualmente no Brasil muitos são os defensores da Dieta Low Carb que vem trazendo grandes avanços no combate a obesidade e diabetes. 
Em 2013, Dukan, então com 72 anos, foi proibido de exercer a profissão de clínico geral na França por oito dias por violar a ética médica ao prescrever uma pílula dietética para um de seus pacientes na década de 1970, que mais tarde foi retirada do mercado. 


=== Riscos à saúde ===
A dieta Dukan é categorizada como uma dieta comercial da moda e apresenta algum risco de causar doença renal crônica e piorar a saúde cardiovascular.  Não está claro se ajuda as pessoas a perder peso ou aumentar a tolerância à glicose.  A nefrolitíase é um efeito colateral em potencial da dieta que é de preocupação especial para pessoas com histórico de formação de cálculos renais. A British Dietetic Association nomeou a Dieta Dukan como a "dieta a evitar" número 1. 


== Referências ==