Difenidramina é um anti-histamínico derivado da etanolamina. Compete com a histamina pelos receptores H1, agindo como agonista inverso. Desta forma evita, porém não reverte, as respostas mediadas unicamente pela histamina.
A Difenidramina é um anti-histamínico H1, de primeira geração, manifestando atividade anticolinérgica é usado para melhorar as reações alérgicas ao sangue ou plasma, em anafilaxia, como adjunto da epinefrina.Curiosamente, ela tem algum efeito sobre a recaptura da serotonina, o que levou a alguns medicamentos para a depressão com estrutura semelhante.


== Indicações ==
É indicado para tratamento de:

Conjuntivite alérgica
Enjoo em viagem
Rinite alérgica
Parkinsonismo (em idoso que tenha intolerância por medicação mais potente)
Distonia aguda (e.g. impregnação por haloperidol)
Rinite vasomotora
Urticária
Coadjuvante no tratamento das reações anafiláticas


== Efeitos colaterais ==
O uso de Difenidramina pode causar:

Problemas de acuidade visual
Secura da boca e da garganta
Sonolência
Tontura
Retenção urinária
ObstipaçãoEfeitos colaterais estes que são secundários a ação anticolinérgica concomitante, causada pelo anti-histamínico que ultrapassa a barreira hematoencefálica.


== Interacções ==
Não deve ser administrado com outro remédio que contenha Difenidramina, Nem mesmo aqueles usado na pele(Tópico).
Durante o tratamento não é recomendado o uso de Bebida alcoólica  e outros depressores do Sistema Nervoso Central.


== Contraindicações ==
Pessoas com hipersensibilidade imunológica conhecida à Difenidramina.
Risco na Gravidez: C


== Referências ==


== Ver também ==
Anti-histamínicos: Loratadina, Clorfeniramina, CarbinoxaminaHidroxizina