O diflunisal é um medicamento da classe dos anti-inflamatórios não esteróides, utilizado no alívio sintomático da inflamação e da dor. É um derivado do ácido acetilsalicílico (aspirina). A sua ação deve-se à inibição da enzima ciclo-oxiginase, um elemento fulcral da cascata do ácido araquidónico: a via metabólica que permite a síntese das prostaglandinas, que são importantes mediadores pró-inflamatórios.


== Indicações ==
O diflunisal encontra-se indicado para o alívio agudo ou a longo prazo da resposta inflamatória associada a patologia musculo-esquelética, tal como osteoartrite e artrite reumatóide. É eficaz também no controlo da dor ligeira a moderada, incluindo dores de cabeça e dores menstruais. Tem fraca acção como antipirético, não sendo utilizado com essa finalidade.


== Efeitos colaterais ==
Embora seja relativamente bem tolerado, os efeitos colaterais do diflunisal, sobretudo sobre o sistema digestivo, são relativamente comuns. Estes incluem:

Náuseas
Dispepsia
Dor gastro-intestinal
Rash cutâneoMais raramente, podem também surgir os seguintes efeitos colaterais:

Vomitos
Obstipação
Flatulência
Confusão mental
Sonolência
Insónia
FadigaOutras manifestações encontram-se também descritas, mas a sua incidência é muito rara.
Os efeitos colaterais mais graves do diflunisal, assim como dos restantes AINEs, é um aumento da incidência de complicações cardiovasculares (como o enfarte do miocárdio), assim como de úlceras e hemorragia gastro-intestinal, muitas vezes com evolução assintomática e que podem levar à morte.


== Interacções ==
O diflunisal possui interacções com as seguintes substâncias:

Inibidores da enzima de conversão da angiotensina
Antagonistas dos receptores da angiotensina II
Paracetamol
Antiácidos
Ciclosporina
Diuréticos
Lítio
Metotrexato
Anticoagulantes orais


== Contra-indicações ==
O diflunisal está contra-indicado em paciente com hipersensibilidade ao medicamento, ou que desenvolvem crises de asma, urticária ou reacções alérgicas à aspirina ou outros AINEs. Encontra-se também contra-indicado o seu uso no tratamento da dor peri-operatória no contexto de cirurgias para bypass coronário.


== Referências ==