Difosgênio ou pelo seu código DP são nomes dados comumente ao composto organoclorado na formula molecular de 
  
    
      
        
          
            C
            
              2
            
            
              
            
          
          
            Cl
            
              4
            
            
              
            
          
          
            O
            
              2
            
            
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\ce {C2Cl4O2}}}
  e formulado em 
  
    
      
        
          
            ClCOOCCl
            
              3
            
            
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\ce {ClCOOCCl3}}}
   o Triclorometil cloroformato, é um agente para cloração e um agente de guerra irritante, corrosivo e de ação sufocante, é mais potente que seu variante o fosgênio, ambos cheiram a feno mofado.


== Propriedades ==
É um liquido incolor com odor e características similares ao do fosgênio, é insolúvel em água, é solúvel em etanol, éter dietilico e em outros solventes orgânicos, é relativamente estável em ambiente, é um organoclorado com a formula molecular de 
  
    
      
        
          
            C
            
              2
            
            
              
            
          
          
            Cl
            
              4
            
            
              
            
          
          
            O
            
              2
            
            
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\ce {C2Cl4O2}}}
  , possui a massa molecular de 197.82 g/mol e massa exata de 197.862 g/mol, seu ponto de fusão é de -57°C e seu ponto de ebulição de 128°C, é bastante volátil, se entrar em contato com agentes nucleófilos tal como a água o difosgênio é decomposto para cloreto de hidrogênio e Dióxido de carbono, não é combustível.


== Usos ==
é usado em laboratórios para a cloração e para formação de agentes carboxílicos, cetonas e esters clorofórmicos


== Primeira guerra mundial ==
Foi utilizado pela Alemanha nazista como agente sufocante, foi descoberto a partir do fosgênio em 1916 com intuito de destruir os filtros da mascara.


== Toxicidade ==
O difosgênio é muito irritante e perigoso em todas vias de exposição, não possui antídotos, leve exposição traz leves sintomas de irritação corporal, alta exposição faz o ser exposto a cheirar a feno mofado e ter grande dificuldade de respirar, muita irritação em todas as vias de exposição, manter pessoas expostas a este agente ao ar livre ou a respiração artificial, não é indicado fazer respiração boca a boca, retirar as roupas da pessoa exposta ao agente.


== Perigos ==
A 320°C ou a temperaturas mais baixas com a ajuda de um catalisador o composto se decompõe para fosgênio, o mesmo processo de decomposição é utilizado para a síntese opcional do DP.


== Referencias ==