Digitoxina é um fármaco utilizado pela medicina como cardiotônico e antiarrítimico. É um glicosídeo cardiotônico derivado dos vegetais Digitalis purpurea e da Digitalis lanata.


== Propriedades ==

Causam inibição da passagem dos íons de sódio (inibição reversível da enzima sódio-potássio ATPase) e potássio, assim a entrada de cálcio é facilitada originando um estímulo das células contráteis do miocárdio. Tem metabolismo hepático e sua meia vida é estimada em 120 a 126 horas.


== Indicações ==
Insuficiência cardíaca congestiva
Taquicardia
Fibrilação artrial


== Interações ==
A digitoxina não deve ser usada concomitantemente com preparados de cálcio por via intravenosa, pancurônio, epinefrina, e ativadores adrenérgicos.


== Nomes comerciais ==
Digitaline nativelle®