Dignitas personae é uma Instrução da Congregação para a Doutrina da Fé, órgão da Santa Sé, sobre algumas questões de bioética. A Instrução vai subscrita pelo cardeal William Levada, Prefeito da Congregação, é datada de 8 de setembro de 2008 e foi aprovada pelo Papa Bento XVI em 20 de junho de 2008. O documento tem a intenção de atualizar as orientações da Instrução Donum vitae publicada vinte anos antes, tendo em vista os avanços científicos ocorridos neste período.

A todo o ser humano, desde a concepção até à morte natural, deve reconhecer-se a dignidade de pessoa. Este princípio fundamental, que exprime um grande «sim» à vida humana, deve ser colocado no centro da reflexão ética sobre a investigação biomédica, que tem uma importância cada vez maior no mundo de hoje. O Magistério da Igreja já interveio outras vezes para esclarecer e resolver os problemas morais relativos a essa matéria. De particular relevância foi a Instrução Donum vitae. Vinte anos depois da sua publicação, achou-se oportuno proceder a uma actualização desse documento.

A instrução consta de três partes: "a primeira recorda alguns aspectos antropológicos, teológicos e éticos de importância capital; a segunda enfrenta novos problemas em matéria de procriação; a terceira examina algumas novas propostas terapêuticas que comportam a manipulação do embrião ou do património genético humano."


== Estrutura do documento ==
I - Aspectos antropológicos, teológicos e éticos da vida e da procriação humana.II- Novos problemas em matéria de procriação.As técnicas de ajuda à fertilidade.
Fecundação in vitro e eliminação voluntária dos embriões.
A Intra Cytoplasmic Sperm Injection (ICSI).
O congelamento dos embriões.
O congelamento de ovócitos.
A redução embrionária.
O diagnóstico pré-implantatório.
Novas formas de intercepção e contra-gestação.III- Novas propostas terapêuticas que comportam a manipulação do embrião ou do patrimônio genético humano.A terapia genética.
A clonagem humana.
O uso terapêutico das células estaminais.
Tentativas de hibridação.
O uso de «material biológico» humano de origem ilícita.IV- Conclusão.
O documento conclui dizendo que é necessário proteger os seres humanos que se encontram na situação mais frágil e mais fraca:

Como, há um século, era a classe operária a ser oprimida nos seus direitos fundamentais, e a Igreja com grande coragem a defendeu, proclamando os sacrossantos direitos da pessoa do trabalhador, assim agora, quando uma outra categoria de pessoas é oprimida no direito fundamental da vida, a Igreja sente o dever de, com a mesma coragem, dar voz a quem não a tem. O seu é sempre o grito evangélico em defesa dos pobres do mundo, de quantos são ameaçados, desprezados e oprimidos nos seus direitos humanos 


== Referências ==


=== Ver também ===
Família na Doutrina Social da Igreja
Donum vitae
Casamento religioso
Humanae vitae Encíclica do Papa Paulo VI
Casti connubii Encíclica do Papa Pio XI
Familiaris consortio Exort. Apostólica do Papa João Paulo II
Inseminação artificial
Fertilização humana


== Ligação externa ==
«Instrução Donum vitae» 
«Instrução Dignitas personae»