Dignitas é uma sociedade suíça sem fins lucrativos que oferece suicídio assistido/acompanhado a membros da organização que sofrem de doenças terminais e/ou doenças físicas e/ou mentais graves, é amparada por médicos suíços qualificados. A organização já assistiu a mais de 2.100 pessoas morrerem em casa na Suíça e na casa/apartamento da Dignitas, perto de Zurique. Além disso, realizam trabalhos de consultoria em cuidados paliativos, diretrizes de assistência médica e prevenção de tentativas de suicídio e têm liderado e apoiado inúmeros casos judiciais e projetos de legislação para leis de direito de morrer em todo o mundo.Os membros da Dignitas que desejam um suicídio assistido devem ter a capacidade vocal e de avaliar situações ou as circunstânciasalém de poderem executar o último ato que causa a morte, antes disso devem  enviar uma solicitação formal, uma carta explicando seu desejo de morrer e, principalmente, todos os relatórios médicos mostrando diagnóstico e os tratamentos tentados. Para pessoas com doenças psiquiátricas graves, é necessário um relatório médico elaborado por um psiquiatra que estabeleça a condição do paciente, conforme decisão do Supremo Tribunal da Suíça.


== Referências ==


== Links externos ==
Exit home page
Dignitas website
Dignitas: Swiss suicide helpers
Death of Sir Edward Thomas Downes, CBE at Dignitas (BBC News Item – July 2009)
Jacob M. Appel. "Next: Assisted Suicide for Healthy People". Huffington Post
Guide to Dignitas by Voluntary Euthanasia Society of New South Wales
Lydvig Minelli