Diluição é o ato físico-químico de tornar uma  solução menos concentrada em partículas de soluto através do aumento do solvente (número de vezes que a concentração da solução vai diminuir).
O fator de diluição corresponde à relação entre o volume da solução, depois de diluída, e o volume da solução, antes de ser diluída.
Para calcular os valores de uma diluição podemos usar a fórmula das VACA's em seguinte:
VACA = VBCB 
onde: CA= concentração da solução antes de ser diluída (por exemplo, da solução de estoque); CB = concentração da solução depois de ser diluída;VA = volume da solução antes de ser diluída;
VB = volume da solução depois de ser diluída.
O fator de diluição também pode ser calculado utilizando a seguinte fórmula:
A=b/c
onde "A" é o fator de diluição;
"b"= volume do solvente
"c"= volume do solvente mais o soluto (que não precisa ser, obrigatoriamente, sólido)
.


== Engenharia sanitária ==
Na natureza a diluição é um fenômeno ambiental muito importante pois permite o lançamento adequado de poluentes gasosos ou líquidos, conduzidos através de chaminés ou de emissários, diminuindo o impacto da carga poluidora inicial. Estes tipos de lançamentos estão previstos, respectivamente, no Protocolo de Quioto e no Protocolo de Annapolis. Estes cálculos de diluição são efetuados na engenharia sanitária utilizando-se modelos matemáticos ou modelos físicos.


== Ver também ==
Concentração
Emissário submarino
Modelos físicos
Engenharia Hidráulica


== Bibliografia ==
Rios, Jorge L. Paes - "Estudo de um Lançamento Subfluvial. Metodologia de Projeto e Aspectos Construtivos do Emissário de Manaus" - Congresso Interamericano de AIDIS - Panamá, 1982.
Azevedo Netto et al. - Manual de Hidráulica - Editora Blucher - São Paulo, 2001.
Gonçalves, Fernando B. e Souza, Amarílio P. -  Disposição Oceânica de Esgotos - ABES - Rio de Janeiro, 1997.


== Ligações externas ==
- Associação Brasileira de Engenharia Sanitária e Ambiental
- Universidade da Água