O dimenidrinato é um medicamento utilizado como anti-emético e anti-vertiginoso, principalmente os decorrentes de viagens e com uso indicado (com prescrição do médico) na gravidez. Farmacologicamente pertence a classe dos anti-histamínicos e inibidores de H1. Quimicamente é um sal cloroteofilinado do agente anti-histamínico difenidramina, ou seja, é composto por difenidramina e 8-Cloroteofilina.


== Mecanismo de ação ==
O medicamento possui mecanismo de ação ainda não esclarecido totalmente. A relação de seus efeitos pode ser provavelmente atribuída a difenidramina (corresponde 53% a 55,5% do dimenidrinato, por peso). Dimenidrinato causa depressão do Sistema Nervoso Central e possui propriedades de inibição da estimulação vestibular. Além disto é um anti-colinérgico, anti-emético, anti-histamínico e anestésico local. Promove também a inibição da acetilcolina nos sistemas vestibular e reticular.


== Reações adversas ==
Dimenidrinato pode provocar xerostomia, taquicardia, visão turva, discinésia orofacial e alucinações. O efeito adverso mais comum é a sonolência.


== Doses usuais ==
As doses mais aplicadas e definidas nas bulas dos medicamentos com o fármaco apresentam limites diários de administração e são as seguintes:

Adultos: 50 a 100 mg a cada 4 ou 6 horas. Máximo de 400 mg/dia.
Crianças de 2 a 6 anos5 a 10 ml (12,5 a 25 mg) a cada 6 a 8 horas, não excedendo 30 ml (75 mg) em 24 horas
Crianças de 6 a 12 anos10 a 20 ml (25 a 50 mg) a cada 6 a 8 horas, não excedendo 60 ml (150 mg) em 24 horas
Crianças acima de 12 anos e adultos20 a 40 ml (50 a 100 mg) a cada 4 a 6 horas, não excedendo 160 ml (400 mg) em 24 horas


== Overdose ==
Em associação com álcool pode provocar delírios.Na overdose pode produzir agitação, visão borrada, confusão mental, instabilidade, pupilas dilatadas, delírios, depressão, convulsão, tremores, batimento cardíaco acelerado, dificuldade de respirar, boca e nariz secos, pele avermelhada, entre outros.A reversão de um quadro de overdose do fármaco pode ser atingida utilizando carvão ativado, lavagem gástrica, laxantes e antídotos.


== Notas e referências ==