O Dinitrato de Etilenoglicol ou dinitroglicol tem sigla EGDN do inglês ("Ethylene Glycol DiNitrate").
É um líquido oleoso , incolor ou levemente amarelado , obtido pela nitração do etileno glicol. É usado como explosivo em dinamites , um substituto para o Trinitrato de glicerol ( Nitroglicerina) em países de clima frio. 
O dinitrato de etilenoglicol apresenta grande capacidade explosiva, mais poderoso que a nitroglicerina, velocidade de detonação medida de 8266 m/s e fator de relativa eficácia de 1.66. No teste do bloco de chumbo TRAULZ , um teste para medir a força da explosão em condições de confinamento, o EGDN detém o melhor valor já obtido no teste até o momento 650cm³ , tem um pouco mais de duas vezes da força da explosão do TNT em condições de confinamento.


== Ver também ==
Nitrato de metila
Nitroglicerina
Tetranitrato de eritritol


== Referências ==


== Ligações externas ==
WebBook page for ethylene glycol dinitrate
CDC - NIOSH Pocket Guide to Chemical Hazards