A dinâmica de vírus é o campo da biomatemática dedicado à descrição do comportamento dos vírus. Os modelos matemáticos empregados reflectem as alterações da população de células afectada ao longo do tempo, assim como a competição entre distintas cepas víricas e o efeito da resposta imune.
Originalmente, a dinâmica vírica baseava-se nos modelos pré-existentes para epidemias e na actualidade mantém uma similitude considerável no que se refere às ferramentas matemáticas empregadas, como por exemplo o uso do número básico de reprodução. Porém, existem diferenças noutros aspectos, entre as quais se destaca a disparidade da escala considerada: dentro dum indivíduo versus entre indivíduos, respectivamente.
Um campo de aplicação frequente desta disciplina é o estudo do VIH, assim como as hepatites B, e C


== Referências ==


== Ligações externas ==
Viral Dynamics Mathematical Modeling Training, Center for AIDS Research, University of Washington