Os Diplococos ou Diplococcus que se apresentam como duas células associadas geralmente esféricas, quando se apresentam em mais agrupamentos são chamados de streptococcus. Dentre as doenças causadas por diplococos estão a meningite, pneumonia, conjuntivite, endocardite, bacteremia, otite média, gonorreia e septicemia. Não é mais usado como um gênero. São muito comuns, podem ser saprófitas ou parasitas, aeróbios ou anaeróbios.
A presença de cápsula dificulta a fagocitose desse microrganismo pelo sistema imunológico. Possui polisacarídeos que causam a repulsão das células fagociticas e do sistema de complemento, dificultando mais ainda a fagocitose. Produzem indol para proteger outras bactérias.