Disfonia é uma expressão médica que significa alteração na produção da voz. Nestas situações, a voz produzida não é harmônica, é obtida com esforço e sem a possibilidade de variações de seus atributos, vulgarmente referido como rouquidão. A ausência de produção de voz refere-se por afonia.


== Sinais e sintomas ==
Tal dificuldade pode-se manifestar através de uma série de alterações, como: esforço à emissão, dificuldade em manter a voz, variação na qualidade vocal, cansaço ao falar, variações de frequência fundamental habitual ou na intensidade, rouquidão, falta de volume e projeção, perda da eficiência vocal e pouca resistência ao falar, entre outras.
A disfonia, na verdade, é apenas um sintoma presente em vários e diferentes distúrbios tal como na gripe , laringite ou inflamação das cordas (ou pregas) vocais.
Pode ocorrer em transtornos neurológicos, lesão ou tumor do nervo laríngeo recorrente,  ou na enxaqueca com aura, sendo, nesse último caso, durando até 60 minutos e completamente reversível.