Disfunção testicular é uma doença endócrina e reprodutiva masculino que pode ser caracterizado por produção excessiva (hipergonadismo) ou insuficiente (hipogonadismo) de andrógenos, como testosterona e diidrotestosterona. É uma possível causa de infertilidade masculina e androginia.


== Causas ==

Existem diversas possíveis causas, os testículos são muito sensíveis a estímulos externos como medicamentos, doenças e traumas:

Uso contínuo ou interrupção brusca de medicamentos como:
Anabolizantes;
Glucocorticoides;
Cetoconazol;
Opiáceos;
Quimioterapia;
Problemas genéticos:
Síndrome de Klinefelter (XXY);
Síndrome do XYY;
Doenças do testículo como:
Caxumba;
Orquite;
Adenoma testicular;
Doenças na hipófise ou hipotálamo;
Câncer de testículo;
Epididimite;
Hemocromatose;
Criptorquia;
Golpe ou torção dos testículos;
Lesões leves e constantes aos testículos (como moto e cavalo);
Consumo frequente de maconha.O excesso de testosterona, assim como de outros hormônios, costuma resultar em inibição dos LH, que estimula sua produção, corrigindo o problema em indivíduos saudáveis e que não tomem esteroides. Por isso é mais comum a falta que o excesso de testosterona em homens, especialmente em homens mais após os 60 e em obesos, quando a testosterona está diminuída.


=== Fatores de risco ===
Queda da produção testicular de testosterona pode ocorrer por:

Obesidade;
Doenças crônicas sistêmicas;
Apneia do sono;
Síndrome de Kallmann;
Etnia e histórico familiar (câncer testicular é 5 vezes mais comum em afro-americanos);
Diabetes mellitus;
Hipertensão arterial;
Envelhecimento natural.


== Sinais e sintomas ==


=== Sintomas de excesso de testosterona ===
Acne;
Calvície;
Puberdade precoce;
Agressividade;
Câncer de próstata;


=== Sintomas de falta de testosterona ===
Menor crescimento;Ginecomastia;
Infertilidade;
Menor massa muscular;
Menor desejo sexual (libido);
Falta de pelos púbicos e axilares;
Atraso no desenvolvimento de características sexuais masculinas secundárias (crescimento de cabelo, aumento do escroto, o alargamento do pênis e mudança de voz).


== Epidemiologia ==
Deficiência de testosterona por baixa função testicular (hipogonadismo masculino) é um problema muito comum entre os mais velhos, atingindo de 5,6% a 39% dos homens após os 45 anos, e de 2,1 a 12% na população geral. A grande maioria 87%, não fez tratamento de reposição hormonal. Em pesquisas com uso de anabolizantes no Brasil, encontraram que 2 em Santa Maria/RS, 8% em São Paulo e 24% em Goiânia e Porto Alegre, dos praticantes de musculação usavam algum anabolizante.


== Tratamento ==
Em caso de falta ou excesso de andrógenos ou distúrbio genético, a terapia de reposição hormonal masculina pode re-estabelecer os níveis normais de GnRH, FSH, LH e testosterona. Deve ser feito com acompanhamento médico, e nem sempre é feito, pois aumento de testosterona pode causar câncer de próstata.Caso o problema seja algum câncer, pode ser necessário cirurgia para remover o tumor, radioterapia e/ou quimioterapia. Já se o problema for uma infecção bacteriana, deve ser tratado com antibióticos adequados. Se o problema for medicamentoso, o remédio ou a dose devem mudar. Caso o problema seja um trauma leve ou viral, proteger os testículos, beber água e repouso podem ser suficientes para o organismo se auto-reparar.
Em caso de torção dos testículos, descenso incompleto ou trauma físico grave, cirurgia pode melhorar a irrigação sanguínea e posicionamento local, melhorando a produção de andrógenos.


== Referências ==