Displasia Tanatofórica, duarfismo ou ainda dwarfismo é uma rara doença genética que impede o crescimento normal do indivíduo deixando-o com baixa estatura. É um tipo de nanismo severo.
É a displasia esquelética letal mais frequente, com uma prevalência de 1:10000. As características são: encurtamento importante dos membros, tórax curto e cabeça grande com fronte proeminente. 
O tipo 1 é esporádico, com femur curvado. O tipo 2 é autossomico recessivo, com femur alinhado porem com cranio "em trevo".


== Ver também ==
Kenadie Jourdin Bromley