Um dispositivo intrauterino (DIU) é um pequeno dispositivo contracetivo em forma de T que é colocado no útero de uma mulher para prevenir uma gravidez. Os DIU são um método contracetivo reversível e de longa duração. Entre todos os métodos contracetivos, os DIU e os implantes contracetivos são os que apresentam maior satisfação entre os utilizadores. As mulheres que prestam aconselhamento de planeamento familiar escolhem métodos de longa duração com maior frequência (41,7%) do que o público em geral (12,1%). Os DIU são seguros e eficazes também durante a adolescência e em mulheres que nunca tiveram filhos. Assim que um DIU é removido, mesmo após utilização prolongada, a fertilidade regressa rapidamente ao normal.Os DIU de cobre têm uma taxa de falha de cerca de 0,8% no primeiro ano. Os DIU hormonais com levonorgestrel têm uma taxa de falha de 0,2% no primeiro ano. Comparativamente, a esterilização masculina e o preservativo masculino têm uma taxa de falha de 0,15% e 15%, respetivamente. Os DIU de cobre podem ainda ser usados como contraceção de emergência no prazo de cinco dias após uma relação sexual desprotegida.Entre os possíveis efeitos adversos dos DIU de cobre estão o aumento do período menstrual e cólicas menstruais. enquanto os DIU hormonais podem diminuir o período menstrual ou interromper a menstruação. No entanto, as mulheres podem ter escapes durante vários meses e pode levar até três meses para que se verifique uma diminuição de 90% no período. As cólicas podem ser aliviadas com anti-inflamatórios não esteroides. Entre outras possíveis complicações mais graves estão a expulsão do dispositivo (2–5%) e raramente a perfuração do útero (menos de 0,7%). Os DIU não afetam a amamentação e podem ser colocados imediatamente após um parto ou aborto.Nos Estados Unidos, a utilização de DIU aumentou de 0,8% em 1995 para 5,6% entre 2006 e 2010. A utilização de DIU como método contracetivo data do século XIX. Um modelo antigo de DIU, denominado Dalkon shield e entretanto retirado do mercado, estava associado a um aumento do risco de doença inflamatória pélvica (DIP). No entanto, os modelos atuais não afetam o risco de DIP em mulheres sem infeções sexualmente transmissíveis durante o período de aplicação.


== Referências ==