Dissulfiraão é um medicamento usado no tratamento do etilismo (alcoolismo). Foi a primeira intervenção farmacológica aprovada pelo FDA. É comercializado com os nomes Antabuse e Antabus. Para ser eficiente deve ser associado a acompanhamento psicológico e ocupacional.


== Administração ==
A dose habitual é 250mg a 500mg toda vez por dia, preferencialmente pela manhã, após um intervalo de pelo menos 12 horas de abstinência de álcool. Se causar sonolência pode tomar-se antes de dormir. Recomenda-se tomar por pelo menos 1 ano.


== Mecanismo de ação ==
O DSF é um inibidor irreversível e inespecífico da enzima acetaldeído desidrogenase, que decompõe o álcool no estágio de acetaldeído. 
O etanol (álcool), sofre uma biotransformação, através da enzima álcool desidrogenase, tornando-se acetaldeído, este por sua vez através de outra enzima, a acetaldeído desidrogenase, torna-se acetato. O acetato, através da enzima acetilCoA sintetase, torna-se acetilCoA, podendo este entrar do ciclo dos ácidos tricarboxílicos (TCA) para formar ATP. Contudo, durante o metabolismo do etanol é produzido NADH, e a razão NADH/NAD+ é alterada. O excesso de NADH faz parar a o ciclo dos ácidos tricarboxílicos, havendo uma acumulação de acetilCoA. Este excesso de acetilCoA pode ser desviado para a síntese de corpos cetónicos, isto é, há novamente a produção de acetato que dá origem a acetona e/ou ao ácido beta-hidroxibutírico. Como a acetona é altamente volátil, é normal que o hálito de alguém que consuma álcool tenha um cheio característico a acetona.
A droga age inibindo a enzima acetaldeído desidrogenase. Desta forma ocorre um acúmulo de acetaldeído e quando o paciente consome álcool o medicamento causa vasodilatação e consequente queda de pressão arterial, taquicardia, náusea, vômito, confusão mental, fraqueza, rubor, sudoração e cefaleia. Quanto maior o consumo de álcool e dissulfiram piores os efeitos colaterais. Estes efeitos denominam-se efeito antabuse ou efeito dissulfiram.
O paciente perde o prazer de tomar álcool por associação subconsciente com o mal estar dos efeitos dissulfiram. O efeito do dissulfiram pode durar duas semanas após sua administração.


== Efeito dissulfiram ==
Em medicina, a expressão "efeito dissulfiram" ou "efeito antabuse" se refere à hipersensibilidade ao álcool que ocorre como uma reação adversa a medicação específica, como o dissulfiram. Os sintomas são depressão respiratória, arritmias cardíacas e convulsões, o que pode levar ao óbito. Metronidazol, tinidazol, trimetoprim-sulfametoxazol, griseofulvina, fenacetina, fenilbutazona, cefamandol, cefoperazona, cefotetano, cloranfenicol, isoniazida, nitrofurantoína, sulfametoxazol, isossorbida, nitroglicerina, clorpropamida, glibenclamida, tolazamida, tolbutamida são exemplos de fármacos que interagem com álcool produzindo o efeito antabuse, Outra medicação que também pode causa o mesmo efeito é a Isotretinoina.


== Contra-indicações ==
Os medicamentos, alimentos (incluindo vinagre, xaropes, bombons com licor) ou produtos de uso tópico (loção para barba, perfumes, antissépticos orais) que contenham álcool devem ser evitados. Metronidazol e paraldeído também não podem ser administrados concomitantemente com o dissulfiram.


== Notas e referências ==


== Ligações externas ==
«Ponto de Vista, com Dráuzio Varella» 
«Disulfiram» (em inglês)  (Informações ao paciente)