A dissecação consiste, no estudo da anatomia, na abertura e/ou separação de organismos mortos, com o objetivo de estudar diferentes órgãos ou outras peças anatómicas. Em cirurgia, o termo também pode ser usado para o ato de dissecar uma artéria, uma veia ou um tumor, por exemplo. 


== Material de dissecação ==
O material de dissecação é um conjunto de ferramentas empregadas para realizar estudos de anatomia e morfologia internas sobre animais e plantas mortos. Como:

Bisturi de tamanho adequado para o objeto de estudo
Pinças grossas com bocal
Pinças finas para manipulação de estruturas delicadas
Pinça dente de rato: serve para remendar o objeto que está sendo dissecado.
Agulha fechada
Alfinetes
Tesouras
Luvas de látex
Pinças normais
Tesouras retas de dissecação
Tesouras curvas de dissecação
Agulha de dissecação reta
Agulha de dissecação curva
Agulha curva para sutura
Separadores
Cânula ou Sonda acanalada
Compartimento de dissecação


== Manejo de pequenas estruturas ==
No caso de estudar os seres pequenos morfologicamente ou das partes pequenas pertencentes a sua anatomia o material deve permitir uma grande precisão. Para isto, se empregam bisturis, pinças de alta tecnologia, de ponta e tesouras com as duas pontas agudas e simétricas para um melhor manuseio do corpo em estudo.


== Na biologia ==

A dissecação é habitualmente praticada por estudantes que seguem a biologia, botânica, agronomia, zootecnia, engenharia biomédica, fisioterapia, nutrição, educação física e a anatomia com relação com os estudos da medicina e a arte.
A primeira dissecação humana foi supervisionada por Ján Jesenský (1566-1621) natural da Eslováquia.


== Ver também ==
Autópsia


== Referências ==