A dissecção da artéria carótida é uma separação das camadas da parede da artéria que fornece sangue com oxigénio para a cabeça e o cérebro, e é a causa mais comum de acidente vascular cerebral em adultos jovens. (Na medicina vascular, a dissecção é uma laminação em forma de bolha entre as paredes externa e interna de um vaso sanguíneo, geralmente com origem num vazamento parcial no revestimento interno.)A dissecção pode ocorrer após um trauma físico no pescoço, como uma lesão contusa (por exemplo, num acidente rodoviário), estrangulamento, mas também pode acontecer espontaneamente.


== Tratamento ==
Os tratamentos incluem observação, anticoagulantes, implante de stent, entre outros.


== Ver também ==
Dissecção aórtica
Dissecção da artéria vertebral


== Referências ==