Distância genética é uma medida da diferença de material genético entre diferentes espécies ou indivíduos da mesma espécie ou não.
Toda a vida se baseia na molécula de herança genética, o DNA (ácido desoxirribonucleico, cuja sigla provém do nome em inglês). Cada molécula de DNA codifica uma cadeia de genes caracterizante em cada espécie e a cada indivíduo. 
Ao comparar o percentual da diferença entre genes ou sequências de DNA de função desconhecida de diferentes espécies, um valor pode ser obtido, que é a medida da distância genética. Dependendo da diferença, e para corrigir este conhecido taxas de evolução, a distância genética pode ser usada como uma ferramenta para construir cladogramas mostrando a árvore genealógica de todos os seres vivos.
Existem vários métodos para definir a distância genética. Uma distância genética é medida pela fórmula:
D = -log (Ig)
A quantidade Ig é chamado de "identidade genética" ou "similaridade genética", e definido como:
Ig = I ÷ # loci
Onde
I = (Pix . Piy) : ( Pix²Piy²)½ 
Pix é a proporção do alelo I na população X, Piy é a proporção do alelo I na população Y.


== Exemplos ==
O fato de que a distância genética entre chimpanzés e humanos é de cerca de 5% (significando que as espécies compartilham 95% de material genético), sugere que as espécies tiveram um ancestral comum há cerca de 5 milhões de anos, e que chimpanzés estão mais relacionados a humanos do que gorilas e orangotangos, os quais possuem maiores distâncias genéticas.


== Ver Também ==
cladística


== Referências ==
A review of mutation processes and methods of phylogenetic inference, David B. Goldstein, David D. Pollock (em inglés)
Sitio de la Universidad de Stanford sobre Distancia genética (em inglés)
The Estimation of Genetic Distance and Population Substructure from Microsatellite allele frequency data., Brent W. Murray (Maio de 1996) (em inglés)
Modelo de distância genética gerado por computador, Departmento de Ecología e Biología Evolutiva da Universidade do Arizona (em inglés)