
== ABO e distribuição por país ==
  50.0% and above
  40.0–49.9%
  30.0–39.9%
  20.0–29.9%
  10.0–19.9%
  5.0–9.9%

O sangue do grupo B tem a sua frequência mais elevada no Sul da Ásia , onde ele ocupa o primeiro lugar como a maior parte da população da terra. No Sudeste da Ásia , a parcela da população é alta, especialmente na Tailândia e Indonésia, na Ásia Oriental, Norte da Ásia e vizinhos da Ásia Central, e sua incidência diminui tanto para o leste e o oeste, cair para um dígito, percentagens, países baixos, Noruega, Portugal e Suíça. acredita-se ter sido inteiramente ausente dos Nativos Americanos e Australianos populações indígenas antes da chegada dos Europeus nessas áreas.Grupo sanguíneo A está associado com frequências altas na Europa, especialmente na Escandinávia e Europa Central, embora seus maiores frequências ocorrem em algumas populações Aborígenes Australianos e os Índios Blackfoot de Montana, EUA.


== Mapas do alelo ABO entre as populações nativas ==

		
		


== Referências ==


== Veja também ==
Tipo de sangue
sistema de Grupo ABO,