Distonia (dis, distúrbio, tonia tônus) são distúrbios neurológicos dos movimentos caracterizado por contrações involuntárias e espasmos. Distonia é classificada como uma doença do sistema nervoso.


== Classificação ==

Pode ser classificada como:

Distonia generalizada: Em todo o corpo.
Distonia segmentada: Duas ou mais partes adjacentes do corpo.
Hemidistonia: Alguma metade do corpo.
Distonia focal: Em apenas um local específico. (exemplo: Blefarospasmo)


== Causas ==
Existem diversas possíveis causas:

Genética;
Congênita;
Idiopática (sem causa conhecida);
Adquirida:
Intoxicação por algum metal pesado ou por monóxido de carbono;
Efeito colateral de medicamentos (especialmente neurolépticos))
Traumatismo craniano;
AVC;
Falta de oxigênio;
Encefalite;
Lesão por esforço repetitivo.


== Sinais e sintomas ==
Um dos principais sintomas é a contração lenta e involuntária e persistente de um ou mais músculos, podendo ser dolorosa e prejudicar a postura e capacidade laboral do paciente. É comum que as contrações comecem mais leves e passageiras e agravam com tempo. Podem ser dolorosas e exaustivas.Fatores que podem agravar os sintomas incluem:

Estresse;
Desidratação;
Falta de ar;
Alimentação pobre;
Cansaço;
Toxinas e;
Certos psicotrópicos.


== Epidemiologia ==
Distonias primárias (genética, congênita ou idiopática) atingem apenas 2 a 50 em cada milhão de habitantes. Já distonias adquiridas crônicas atingem cerca de 1 a cada mil habitantes, sendo mais comum após os 50 anos e como sintoma de outras doenças.As distonias mais comuns são as focais temporárias nas mãos, causadas por movimentos repetitivos excessivos. São particularmente frequentes em alguns atletas, músicos, digitadores e escritores e são popularmente conhecidas como câimbras nas mãos, ou distonia do escrivão.


== Tratamentos ==
O tratamento vai depender da causa, e pode incluir:

Toxina botulínica para imobilizar o local, impedindo sua contração;
Anti-colinérgicos;
Gabaérgico como benzodiazepínicos;
Dopaminérgicos;
Estimulação cerebral profunda;
Fisioterapia ou Fonoaudiologia (para disfonia).Tratamentos medicamentosos devem ser modificados regularmente para evitar e minimizar os efeitos colaterais. 


== Ligações externas ==
Página oficial da Associação Brasileira dos Portadores de Distonias - ABPD
Associação Portuguesa de Distonia
Pesquisas com distonia no Brasil


== Referências ==