Distresse é um termo da psicologia e psiquiatria para o estresse excessivo, ou seja, que é maior que o necessário a ponto de causar problemas sofrimento. Nem todo estresse é negativo, o estresse benéfico é chamado de eustresse. É desencadeado por estímulos percebidos como ameaças e associado a liberação de cortisol, adrenalina e noradrenalina.


== Sintomas ==
O distresse é caracterizado por:

Mãos e pés suados e frios;
Aceleração cardíaca;
Pressão arterial elevada;
Tensão muscular;
Sentimento de ansiedade persistente;
Sentimento de impotência.


== Consequências ==
Dentre as consequências mais comuns:

Irritabilidade;
Dificuldade na concentração;
Preocupação exagerada com relação a situações triviais;
Queda no rendimento com diminuição da memória;
Distúrbios do sono;
Perda do apetite;Eventualmente, quando muito recorrente e enfrentado inadequadamente, pode causar depressão maior, distimia, síndrome de burnout, fobia e outros transtornos do humor e transtornos de ansiedade.


== Outros significados ==
Sinal de distresse (Distress signal em inglês) pode se referir também a um pedido de socorro internacional feito por pessoas, veículos ou mesmo cidades inteiros em perigo.O termo distressar pode ser usado com o sentido de induzir a aparência de antigo em móveis e roupas.


== Referências ==