Diérese (do grego: διαίρεση), em cirurgia, é o nome dado ao processo de divisão dos tecidos que possibilita o acesso a região a ser operada.
A diérese é o ato de separar os tecidos com fins operatórios;podemos encontrar dois tipos de diérese: Incisão=ato de separar os tecidos com corte e Divulsão= ato de separar os tecidos sem corte.
 Consiste na primeira etapa da cirurgia, sendo seguida pela hemostasia e síntese. Se implicar retirada de tecido ou de órgão, pode ser chamada de exérese.


== Referências ==