DMSO redutase é uma enzima que contém molibdeno e que é capaz de reduzir o dimetilsulfóxido (DMSO) em dimetilsulfeto (DMS). Esta enzima serve como redutase terminal em condições anaeróbicas em algumas bactérias, com o DMSO servindo como aceitador terminal de electrões. Durante o curso da reacção, o átomo de oxigénio no DMSO é transferido para o molibdeno e depois é removido do molbdeno como água.


== Sítio activo e mecanismo ==
O sítio activo contém um núcleo que contém molibdopterina que suporta o molibdeno no seu estado de oxidação mais elevado (MoVI). O mecanismo proposto para a DMSO reductase, faz a circulação do molibdeno entre os estados de oxidação +4 e +6.


== Referências ==
Kisker, C.; Schindelin, H.; Baas, D.; Rétey, J.; Meckenstock, R.U.; Kroneck, P.M.H. (1999). «A structural comparison of molybdenum cofactor-containing enzymes». FEMS Microbiol. Rev. 22: 503–521. doi:10.1111/j.1574-6976.1998.tb00384.x  !CS1 manut: Nomes múltiplos: lista de autores (link)PubMed