O docetaxel é um agente antineoplásico que é usado no tratamento de vários tipos de cancros, nomeadamente no carcinoma da mama, do pulmão de células não-pequenas, da próstata, da cabeça e pescoço e adenocarcinoma gástrico. O docetaxel tem também actividade clínica contra o carcinoma dos ovários e da bexiga. O tratamento com este fármaco oferece vários benefícios, tais como:

Aumento da esperança de vida dos doentes
Diminuição do tumor e da sua progressão
Diminuição do risco de recidivas.O docetaxel é uma substância semi-sintética derivada das agulhas das árvores do teixo (Taxus baccata). Por essa razão, pertence à família dos taxanos e ao grupo de medicamentos antineoplásicos chamado taxóides, no qual também, se inclui o paclitaxel (também denominado de taxol).
A sua fórmula química é (2R,3S)-N-carboxy-3-phenylisoserine, N-tert-butyl ester, 13-ester with 5, 20-epoxy-1, 2, 4, 7, 10, 13-hexahydroxytax-11-en-9-one 4-acetate 2-benzoate, trihydrate.


== Notas e referências ==