Doenças neurodegenerativas são doenças em que ocorre a destruição progressiva e irreversível de neurônios, as células responsáveis pelas funções do sistema Nervoso. Quando isso acontece, dependendo da doença, gradativamente o paciente perde suas funções motoras, fisiológicas e/ou sua capacidade cognitiva.


== Tratamento ==
O tratamento em alguns casos é realizado com remédios que inibem ou retardam a destruição dos neurônios afetados. A fisioterapia também pode ajudar a retardar o avanço de doenças que impliquem na perda das funções motoras, utilizando-se da Fisioterapia Neurofuncional, de grande importância nesse aspecto.
A Fonoaudiologia também exerce uma função importante nos tratamentos dessas doenças, sendo que através da fonoterapia é possível manter, ou até mesmo restituir funções como: coordenação pneumo-fono-articulatórios, deglutição e linguagem. A Terapia Ocupacional é de grande valor no tratamento, pois irá auxiliar no desempenho ocupacional do individuo, tratando, mantendo e promovendo suas atividades com a maior autonomia possível. 
O especialista que cuida das doenças neurodegenerativas é o neurologista, mas, dependendo da doença, um psiquiatra, psicólogo ou terapeuta ocupacional também pode ser necessário.


== Exemplos ==

Doença de Parkinson
Doença de Huntington
Mal de Alzheimer
Esclerose Múltipla
Esclerose lateral amiotrófica
Esclerose Múltipla
Encefalopatia Espongiforme
Epilepsia