Uma doença desmielinizante é qualquer doença do sistema nervoso na qual a bainha de mielina dos neurônios é danificada. Isso prejudica a condução de sinais nos nervos afetados, causando prejuízos na sensação, movimento, cognição e outras funções dependendo dos nervos envolvidos.
Normalmente se dá depois de doenças virais, vacinas virais. Pois os anticorpos do corpo atacam a bainha de mielina como se reconhecessem que elas fossem vírus. Normalmente é tratada com remédios por via intravenosa ou oral, devidamente receitados por médicos.
O termo descreve o efeito da doença, em vez de sua causa; algumas doenças desmielinizantes tem causa genética, algumas são causadas por agentes infecciosos, outras por reações autoimunes e outras por fatores desconhecidos.
Organofosfatos, uma classe de compostos químicos que são o ingrediente ativo de inseticidas comerciais usados por fazendeiros, herbicidas e preparações para tratamento de pulgas em animais de estimação, também desmielinizam nervos.
Neurolépticos também podem causar desmielinização.


== Doenças desmielinizantes do sistema nervoso central ==
Citam-se como exemplos de doenças desmielinizantes do sistema nervoso central:

Esclerose múltipla (junto com outras doenças similares chamadas doenças desmielinizantes inflamatórias idiopáticas)
Mielite transversa
Doença de Devic
Leucoencefalopatia multifocal progressiva
Neurite óptica
Leucodistrofias
Síndrome de Van der Knaap


== Doenças desmielinizantes do sistema nervoso periférico ==
Citam-se como exemplos de doenças desmielinizantes do sistema nervoso periférico:

Síndrome de Guillain-Barré e polineuropatia desmielinizante inflamatória crônica
Neuropatia periférica anti-MAG
Doença de Charcot-Marie-Tooth


== Referências ==