Doenças metabólicas associadas à deficiência mental

Os erros inatos do metabolismo (ou erros metabólicos hereditários) são distúrbios bioquímicos, geneticamente determinados, nos quais um defeito enzimático especifico produz um bloqueio metabólico que pode originar uma doença, pela falta de formação de um produto (cretinismo bocígeno) ou pelo acúmulo de um precursor ou substância (Hiperuricemia) ou ainda por distúrbios de transporte de membrana (Cistinúria), considerando-se a máxima, que vem se modificando com as descobertas do projeto genoma de um gene determina uma enzima e esta uma reação bioquímica. De acordo com Thompson & Thompson  o genoma humano contém mais de 5.000 genes que codificam enzimas além disso já forma identificados mais de 1.900 distúrbios associados à 1 único gene, além disso existem mais de 2.800 doenças relacionadas a um único gene onde o defeito do gene acometido não é conhecido ou não se conhece o gene relacionado à doença. Nas próximas décadas muitos dos 25.000 genes do genoma humano serão associados tanto à doenças genéticamente complexas (multifatoriais) como monogênicas.

As doenças associadas à deficiência mental ou oligofrenias resultam das enzimopatias ou doenças metabólicas cuja alteração direta ou indiretamente afetem o sistema nervoso central a exemplo das doenças que resultam em produção excessiva e/ou armazenamento de substancias, a exemplo das doenças de armazenamento lisossômico (Doença de Tay-Sachs), onde o cérebro é comprometido configurando quadros clínicos de neurodegeneração. Segue abaixo uma relação de doenças metabólicas associadas ao retardo mental e/ou neuropatia severa, por principal grupo bioquímico alterado:


== Aminoácidos / proteínas ==

Acidemias orgânicas
Hipervalinemia
Aminoacidúria generalizada (Síndrome de Lowe)
Fenilcetonúria
Tirosinemia
Leucinose
Homocistinúria
Hiperlisinemia
Hiperprolinemia
Hiperamonemia
Hiperuricemia (Síndrome de Lesch-Nyhan)
Transporte de aminoácidos (triptófanos e histidina) Doença de Hartnup


== Carboidratos ==

Mucopolissacaridose
Mucopolissacaridose tipo III B
Mucopolisacarídeos
Galactosemia
Glicogenose
Síndrome de Hunter
Síndrome de Sanfilippo
Síndrome de Hurler
Síndrome de Morquio
Síndrome de Maroteaux-Lamy


== Lipídeos ==

Adrenoleucodistrofia
Doença de Batten
Doença de Canavan
Doença de Fabry
Doença de Gaucher
Doença de Niemann-Pick
Doença de Tay-Sachs
Leucodistrofia metacromática
Leucodistrofia de células globosas (Doença de Krabbe)
Xantomatose cerebrotendinosa
Degeneração esponjosa do SN (D. de van Boegaert-Bertrand; Canavan)


=== Síndromes com retardo mental associado à obesidade ===
Síndrome de Bardet-Biedl
Síndrome de Prader-WilliVer tambémDoença desmielinizante
Esfingolipídio
Gangliosídio
Cerebrosídeos


== Facomatoses (Displasias ectodérmicas) ==
Esclerose tuberosa (Doença de Bourneville)
Neurofibromatose (Doença de Von Recklinghausen)
Síndrome de Sturge-Weber
Síndrome de Von Hippel-Lindau


== Ver também ==
Paralisia cerebral
Anomalia cromossômica
Teste do pezinho
Doença congênita
Malformação congénita
Neuroepidemiologia
Epidemiologia genética
Deficiência mental
Malformações cefálicas congênitas
CID-10 Capítulo IV: Doenças endócrinas, nutricionais e metabólicas
CID-10 Capítulo XVII: Malformações congênitas, deformidades e anomalias cromossômicas


== Referências ==


== Bibliografia ==
Diament, Aron. Aminoacidopatias de interesse neurológico. SP, EDART/ EDUSP, 1976
Adams, Raymond D.; Lyon, Gilles. Neurology of hereditary metabolic diseases of children. NY, McGraw-Hill Book Company, 1982
Armstrong, Dawna; Halliday, William; Hawkins, Cynthia; Takashima, Sachio. Pediatric Neuropathology: A Text-Atlas. NY, Springer, 2007 Google Books Jul. 2011
Fernandes, John. Inborn metabolic diseases: diagnosis and treatment. NY, Springer, 2006 Google Books Jul. 2011