Doença do soro é o termo médico para uma reação exagerada do sistema imune, que relaciona-se com a reação de hipersensibilidade do tipo III. O distúrbio é caracterizado por nove etapas:

1- Imunização com grande dose de um antígeno proteico estranho;
2- Formação de anticorpos contra o antígeno;
3- Formação de imunocomplexo;
4- Os complexos são inicialmente captados por macrófagos no fígado e no baço;
5- Há aumento da quantidade de complexos antígeno-anticorpo depositados em leitos vasculares;
6- Os complexos induzem inflamação rica em neutrófilos pela ativação da via clássica do complemento e pelo acompanhamento de receptores de Fc em leucócitos;
7- Os complexos depositam-se em pequenas artérias, glomérulos renais e articulações - podendo provocar glomerulonefrites, por exemplo;
8- Há manifestações clínicas como: Vasculites, Nefrites e Artrites - presença de hemácias e leucócitos na urina devido à excessiva permeabilidade dos glomérulos que não foram afetados;
9- Sintomas clínicos geralmente surgem e desaparecem rapidamente;

Referências: 
1. ABBAS, Abul K. et. al. Imunologia Celular e Molecular. 6. ed. Rio de Janeiro: Elsevier, 2008 ISBN 978-85-352-2244-9