Doenças hipertensivas da gravidez são um grupo de doenças que ocorrem durante a gravidez que incluem a pré-eclâmpsia, eclâmpsia, hipertensão gestacional e hipertensão crónica. Cerca de 10% das gravidezes em todo o mundo são complicadas por doenças hipertensivas. Em 2013, estas doenças ocorreram em cerca de 20,7 milhões de grávidas e foram a causa de 29 000 mortes, uma diminuição em relação às 37 000 em 1990. As doenças hipertensivas são a principal causa de morte durante a gravidez (16%), seguidas pela Hemorragia pós-parto e infeções do puerpério (2%).


== Referências ==