A doença da pressa ou síndrome da pressa é um transtorno mental causada principalmente pelo ritmo frenético em que a sociedade moderna se submete nas zonas urbanas e no trabalho. A síndrome não tem reconhecimento médico nem psicológico factível, mas é estudada desde a década de 1980. O aumento excessivo de ansiedade é o principal fator que causa a síndrome da pressa.


== Ver também ==
Síndrome do pânico
Agorafobia
Transtorno de ansiedade generalizada
Ócio criativo
Estresse


== Bibliografia ==
"Se Tiver Pressa, Ande Devagar" de Lothar J. Seiwert e Ann McGee Cooper ISBN 8588350459
"Devagar" de Carl Honoré ISBN 8501072109


== Ligações externas ==
Revista Amanhã Parte 1, Parte 2, Parte 3.