O Dogma Central da Biologia Molecular é um conceito que ilustra os mecanismos de transmissão e expressão da hereditariedade após a descoberta da sua codificação na dupla hélice do ADN. Propõe que existe uma unidireccionalidade na expressão da informação contida nos genes de uma célula, ou seja, que o ADN é transcrito no ARN mensageiro e que este é traduzido à proteína, elemento que por fim efectua a acção celular. O dogma postula igualmente que apenas o ADN é capaz de duplicar-se e, por conseguinte, reproduzir-se e transmitir a informação genética aos descendentes. O dogma foi pela primeira vez proposto por Francis Crick em 1958, e divulgado num artigo da revista Nature em 1970.


== Referências ==


== Bibliografia ==
Griffiths, J.F. A.;  et al. (2002). Genética. [S.l.]: McGraw-Hill. ISBN 84-486-0368-0  !CS1 manut: Uso explícito de et al. (link)