Donepezil é um fármaco da categoria dos inibidores de acetilcolinesterase. É aprovado para o tratamento da Doença de Alzheimer, comercializado no Brasil como o Eranz®, pela Wyeth.


== Mecanismo de ação ==
Seus efeitos clínicos são resultantes da inibição da enzima acetilcolinesterase, o que leva ao aumento da concentração extracelular de acetilcolina no córtex cerebral e hipocampo . Estudos demonstraram que o uso crônico do donepezil modula positivamente receptores colinérgicos nicotínicos (nAChR), e tem capacidade neuroprotetora .


== Reações adversas ==
Donepezil apresenta uma série de reações adversas, mas estas não ocorrem com muita frequência, sendo leves e passageiras. As principais incluem
vômito
enjoo
anorexia
fadiga
insônia
cãimbra


== Estereoquímica ==
Donepezila é um [racemate], ou seja, uma mistura 1: 1 dos dois enantiómeros seguintes:


== Ver também ==
rivastigmina


== Notas e referências ==


== Ligações externas ==
Site oficial Aricept
Aricept no Drugs.com