Doxepina é um antidepressivo tricíclico, que frequentemente é usado pelos dermatologistas para tratar alguns problemas de pele como prurido, dermatite atópica, urticária e dermatose. Isso é possível graças ao seu efeito anti-histamínico (antagonismo dos receptores H1 e H2 da histamina), provocando uma melhora em muitos tipos de alergia. O mecanismo de ação da doxepina "presume" que existe uma influência sobre a atividade adrenérgica em nível sináptico, evitando a recaptura da noradrenalina pelas terminações nervosas.
Possui também ação anti-muscarínica que reduz ou inibe a secreção gástrica (pode ser uma sugestão para o tratamento da úlcera péptica). A doxepina tem acentuada propriedade sedativa que serve de ajuda para casos de insônia ou manutenção do sono.
A doxepina é conhecida por vários nomes comerciais como Aponal, a preparação original feita por Boehringer-Mannheim, do grupo Roche; Adapine, Adapin, Doxal (Orion), Deptran, Sinquan e Sinequan (Pfizer).


== Indicações ==
depressão
transtorno da ansiedade
urticária.
insônia


== Reações adversas ==
sonolência
secura de mucosas
cefaleia
fadiga
vertigem
alterações emocionais
paladar alterado


== Referências ==


== Ver também ==
Antidepressivos
Depressão clínica
Antidepressivo tricíclico