A espada-de-são-jorge, espada-de-santa-bárbara ou espada-de-Iansã, (Dracaena trifasciata (Prain) Mabb. (2017), antes pertencente ao gênero Sansevieria), também conhecida como língua-de-sogra, rabo-de-lagarto e sanseviéria, é uma planta herbácea de origem africana. Também é importante saber que é uma planta tóxica, e que não deve ser ingerida.


== Cultivo e Uso ==

Como alguns outros membros de seu gênero, D. trifasciata produz cânhamo em corda, uma fibra vegetal forte que costumava ser usada para fazer cordas de arco.
Agora é usada predominantemente como planta ornamental, ao ar livre em climas mais quentes e em ambientes internos como planta de casa em climas mais frios. É popular como planta de casa porque é tolerante a níveis baixos de luz e irrigação irregular; durante o inverno, é necessário apenas uma rega a cada dois meses. Ele apodrecerá facilmente se for regado em excesso. É comumente recomendado para iniciantes interessados no cultivo de plantas de interior pela sua facilidade de cuidado.
O estudo do ar puro da NASA descobriu que D. trifasciata tem potencial para filtrar o ar interno, removendo 4 das 5 principais toxinas envolvidas nos efeitos da síndrome do edifício doente. No entanto, sua taxa de filtração é muito lenta para o uso interno prático.


== Uso na cultura afro-brasileira ==

Além do seu uso ornamental, as espadas-de-são-jorge são também conhecidas como plantas de proteção contra o mau-olhado, devendo ser colocadas próximo à entrada das casas.
Nas Religiões afro-brasileiras, ela é também chamada de espada-de-ogum (quando tem coloração verde) ou espada-de-iansã (bicolor, com bordas amarelas). Esta folha sagrada é uma folha gún (excitante, "quente"), sempre presente nos rituais de sasanha e na realização de águas sagradas denominada de abô.De acordo com pesquisa científica, sansevieria trifasciata: Limpa do ar benzeno, metanal (formol), tricloroetileno, xileno e tolueno. E produz oxigenio durante a noite. 


== Ver também ==
Agavaceae
Tradescantia spahfea ou Espada de iansã


== Referências ==


== Ligações externas ==

Toxicidade [1]
Espada-de-são-jorge
Espada de São jorge.(Sansevieria zeilanica)