Dreamachine ou dream machine, que poderia ser traduzido como máquina dos sonhos, é um dispositivo de luz estroboscópico que produz um estímulo visual. Foi criado pelo artista Brion Gysin e o cientista Ian Sommerville depois de ler o livro de William Grey Walter intitulado O cérebro vivente.


== História ==
Uma máquina de sonhos consiste em um cilindro com aberturas cortadas em paralelo. O cilindro é colocado em uma plataforma que gira a 78 ou 45 voltas por minuto. Coloca-se uma lâmpada no  centro do cilindro e a velocidade de giro permite que a luz saia através das aberturas com uma frequência constante entre 8 e 13 pulsos por segundo. Esta faixa  de frequência corresponde a ondas alfa, que são oscilações eléctricas que normalmente estão presentes no cérebro humano quando se está relaxado.A máquina de sonhos de Brion Gynsin é o tema principal do documentário

FlicKer de Nik Sheedan[1].


== Utilização ==
A máquina de sonhos deve ser “vista” com olhos fechados, já que la luz pulsante estimula o nervo óptico e altera las oscilações eléctricas do cérebro. O “espectador" experimenta visões de padrões de cor cujo brilho é incrementado pelas pálpebras fechadas. Os padrões se convertem  em formas e símbolos que giram  até que o espectador sinta-se rodeado de cores. Dizem que ver uma máquina de sonhos permite entrar em uma alucinação hipnagógica. Algumas vezes esta experiencia pode ser muito intensa, porem para sair  basta abrir os olhos.Uma máquina de sonhos pode ser perigosa para pessoas com epilepsia fotosensivel ou outros distúrbios  nervosos. Estima-se que uma em cada 10.000 pessoas experimentam um ataque ao experimentar o dispositivo, e em crianças se apresenta o dobro de casos. O uso de uma máquina de sonhos pode ser viciante e recomenda-se utilizar o dispositivo com moderação.


== Referências ==


== Ligações externas ==
Cecil, Paul. (2000). Flickers Of The Dreamachine. ISBN 1-899598-03-0 Download excerpts
Interzone: Dreamachine - Machine à rêver (en frances)
Plans pour platines 45 et 78 tours (en frances)
Plans de la Dreamachine de Brion Gysin (en ingles)
Plans et musique pour Dreamachine[ligação inativa] (en ingles)
Plans version 45 tours (en ingles)