DATVP - Drenagem Anômala Total das Veias Pulmonares (Total Anomalous Pulmonary Venous Connection) é uma anomalia cardíaca congênita, caracterizada pela entrada das veias pulmonares do lado errado do coração.


== Efeitos ==
Os principais efeitos causados no portador da anomalia são uma diminuição da oxigenação no sangue, sendo características os labios azulados (cianose), assim como as pontas de dedos de pés e mãos.
Existem variações identificadas em artigos diversos, principalmente quanto a quantidade de veias e o posicionamento em relação ao coração.
Sua correção é essencialmente cirúrgica, sendo que há poucos casos relatados de crianças que sobrevivem após 1 mês de vida.


== Ligações externas ==
Célia M. C. Silva; Victor M. Oporto; Patrícia Silveira; Ayrton Bertini Junior; Carlos Eduardo Bernini Kapins; Antonio Carlos Camargo Carvalho. Drenagem anômala total das veias pulmonares, em sua forma infracardíaca: desafio diagnóstico. Arq. Bras. Cardiol. vol.88 no.4 São Paulo Apr. 2007,
Maria Angélica Binotto, Solange Gimenez, Edmar Atik, Miguel Barbero Marcial, Munir Ebaid. Drenagem Anômala Total de Veias Pulmonares. Experiência com 70 casos. Arq Bras Cardiol, volume 66 (nº4), 217-221, 1996