Drimia maritima (sin. Urginea maritima) é uma espécie de planta de florescência na família Asparagaceae, subfamília Scilloideae (antiga família Hyacinthaceae). Esta espécie é conhecida por vários nomes comuns, incluindo scilla, cebola do mar, cebola-albarrã e scilla marítima. Ela também pode ser chamada de scilla vermelha, particularmente uma forma que produz flores com toques vermelhos em vez de branco. É nativa da Europa meridional, a Ásia ocidental e a África setentrional.


== Referências ==


== Ligações externas ==

USDA PLANTS Profile
Wildflowers of Israel