Inalantes são drogas consumidas através da inalação do produto entorpecente. 
As drogas inalantes são inflamáveis, ou seja pegam fogo com facilidade, e são também voláteis, evaporam facilmente. 
Abrangem uma inúmeras quantidades de produtos como Éter, Óxido nitroso, popularmente conhecido como gás do riso e usado entre o fim da década de 1800 e começo da década de 1900 como anestésico, Propano, Butano, Benzeno também conhecido como gás de cozinha, acetona,  cola de sapateiro, gasolina, óleo diesel, removedor de tintas, aguarrás, spray, aerossóis, special K (cetamina), verniz, esmalte de unhas, cola para acrílico B-25, Thinner, gás de buzina, fluído de isqueiro, cheirinho da loló, lança-perfume. , Corretivo Líquido (branquinho) e até Canetas hidrográficas.


== Leitura ==
The science fiction story "Waterspider" by Philip K. Dick "


== Ver também ==
Drogas


== Referências ==


== Ligações externas ==
(em inglês) Inhalants.Drugabuse.gov (National Institute on Drug Abuse)