A drotregogina ou drotrecogin alfa  ativada é um fármaco utilizado como fibrinolítico inibindo o inativador do plasminogénio. Tem também uma ação  anti-inflamatória.


== Propriedades ==
Este fármaco é um recombinante da Proteína C ativada humana composto de uma cadeia pesada e uma cadeia leve, ligados por uma ligação dissulfeto. 


== Indicações ==
Seu uso não é mais recomendado, já que não provou diminuir a mortalidade. Antes era usado para o tratamento de sepse grave e choque séptico. 


== Referências ==