Duck (Brasil: Pato ) é um filme estadunidense do gênero drama de 2005, estrelado por Philip Baker Hall. Foi escrito e dirigido por Nic Bettauer.


== Sinopse ==
Arthur Pratt (Philip Baker Hall) é professor de História aposentado e decidido a se suicidar. Depois de esgotar todas suas economias cuidando da esposa enferma, acredita que a morte é a única saída para escapar da dor e da desilusão que o consome aos poucos. Certo dia, enquanto visita o cemitério onde a mulher e o filho estão enterrados, depara-se com um patinho órfão que o adota como mãe. Cuidar do filhote Joe, transforma-se numa motivação de vida para o protagonista.


== Elenco ==
Philip Baker Hall ... Arthur Pratt
Bill Brochtrup ... Leopold
Amy Hill ... Pedicurist
Noel Gugliemi ... Lord of the Garbage
French Stewart ... Jumper
Bill Cobbs ... Norman


== Referências ==


== Ligações externas ==
«Duck» (em inglês). no IMDb