Os ductos de Müller ou ductos paramesonéfricos são um par de ductos do embrião que descem a partir da porção lateral da crista urogenital até à eminência Mülleriana, no seio urogenital primitivo. Nas mulheres, desenvolvem-se para formar as trompas de Falópio, útero, cérvix, e um terço superior da vagina, desaparecendo nos homens. Estes ductos formam-se a partir de tecido mesodérmico.


== Desenvolvimento ==

O sistema reprodutivo feminino é composto basicamente de dois segmentos embriológicos: o seio urogenital e os condutos de Müller. Os dois unem-se para formar o tubérculo de Müller. Os ductos de Müller estão presentes nos embriões de ambos sexos, mas somente nas mulheres eles desenvolvem-se em órgãos reprodutivos. Nos homens, ocorre degeneração e o s ductos adjacentes( de Wolff ou mesonéfricos) convertem-se nos órgãos reprodutivos masculinos. As diferenças sexuais nas contribuições dos condutos de Müller aos órgãos reprodutivos está baseado na presença e nos níveis de hormônio antimülleriano durante a embriogênese.


== Regulação do desenvolvimento ==
O desenvolvimento dos condutos de Müller é controlado pela presença ou ausêncmjnia da "AMH" ou hormônio antimülleriano (também conhecido como "MIF" ( "fator ininibitório Mülleriano") ou "MIH" ( "hormônio inibitório Mülleriana"), por suas siglas em inglês).


== Epônimo ==
Os ductos são nomeados em homenagem à Johannes Peter Müller, um fisiólogo que os descreveu no texto "Bildungsgeschichte der Genitalien" em 1830.


== Imagens adicionais ==


== Ver também ==
Utrículo prostático


== Notas ==

Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em castelhano, cujo título é «Conductos de Müller», especificamente desta versão.


== Referências ==