O ducto de Wolff (também conhecido como ducto mesonéfrico, ducto arquinéfrico ou ducto de Leydig  é um orgão par encontrado em mamíferos, incluindo humanos, durante a embriogênese. As estruturas de Wolff são estruturas urogenitais encontradas em ambos sexos. Posteriormente nos mamíferos de sexo masculino diferenciam-se dessa estrutura, incluindo o epidídimo, o ducto deferente e as vesículas seminais.


== Estrutura ==
O ducto mesonéfrico conecta o rim primitivo, o mesonephros, à cloaca e serve como primordium para certos órgãos sexuais masculinos.


=== Desenvolvimento ===

Tanto em machos quanto em fêmas, o ducto de Wolff desenvolve-se no trígono da bexiga, uma parte da parede da bexiga. Contudo, o desenvolvimento seguinte faz parte da diferenciação sexual do sistema reprodutor e do sistema urinário.


==== Macho ====
Em machos, ele se desenvolve em um complexo sistema de órgãos interconectados envolvendos os ductos eferentes do testículo e a próstata, nominalmente o epidídimo, o ducto deferente e a vesícula seminal. A próstata forma-se à partir  do seio urogenital.
Para esse processo, é crucial a exposição à testosterona durante a embriogênese. A testosterona liga-se a receptores de andrógenos, ativando-os, afetando a sinalização intracelular e modificando a expressão de diversos genes.No macho desenvolvido, a função desse sistema é de estoque e maturação do esperma e prover fluidos seminais acessórios.


==== Fêmea ====
Na fêmea, com a ausência do  hormônio antimülleriano secretado pelas células de Sertolis e a apoptose Mülleriana subsequente, o ducto de Wolff regride e inclusões podem persistir. O epoóforo e as glândulas de Skene podem estar presentes. Lateralmente à parede da vina, um ducto ou cisto de Gartner pode também desenvolver-se como um remanescente
Os derivados do ducto mesonéfrico podemser lembrados com o  mnemônico em inglês, "Gardener's SEED" , para (Gartner's duct,  Seminal vesicles, Epididymis, Ejaculatory duct e Ductus deferens).


== História ==
É nomeado em homenagem à Caspar Friedrich Wolff que descreveu o mesonephros e seu ducto em sua dissertação em 1759.


== Imagens adicionais ==

		
		
		
		
		
		
		
		


== Veja também ==
Desenvolvimento genital fetal
Lista de homólogos do sistema reprodutor humano
Masculinização
Ducto de Müller
Diferenciação sexual


== Referências ==


== Ligações externas ==
MedicalMnemonics.com: 1266   
How the Body Works / Sex Development / Sexual Differentiation / Duct Differentiation - The Hospital for Sick Children (GTA - Toronto, Ontario, Canada)