O ducto deferente ou  canal deferente é um canal muscular que conduz os espermatozoides a partir do epidídimo, que é o local onde eles são armazenados após serem produzidos nos testículos. Representam uma continuação direta da cauda do epidídimo.
O tamanho pode variar entre 30 e 40cm.
Divisão: 

Parte testicular
Parte Funicular
Parte Inguinal
Parte PélvicaAmpola do Ducto deferente ( une-se com o ducto excretor da vesícula seminal para formar o Ducto ejaculatório).


== Artérias ==
O ducto deferente possui três artérias: a artéria testicular, artéria cremastérica, e a artéria do ducto deferente.


== Importância na contracepção ==

O método do corte dos ductos deferentes é chamado de vasectomia, sendo utilizado como um método contraceptivo.


== Imagens adicionais ==

		
		


== Referências ==