Duodenite é uma inflamação no duodeno. Pode persistir de forma aguda ou crônica. 


== Causa ==
As causas conhecidas da duodenite incluem:

Infecção  bacteriana (frequentemente por H. pylori)
Infecção  viral


== Sintomas ==
Os sintomas conhecidos da duodenite incluem:

Dor abdominal


== Diagnóstico ==
O diagnóstico é geralmete feito por endoscopia e pela sintomatologia.


== Tratamento ==
O tratamento é indicado para remoção da irritação e/ou infecção. Infecções causadas por H. pylori são normalmente tratadas com antibióticos.