A duplicação de genes é qualquer duplicação de uma região de ADN que contém um gene; pode ocorrer como um erro na recombinação homóloga, um evento de retrotransposição ou duplicação de um cromossoma inteiro.A segunda cópia de um gene é muitas vezes livre de pressão selectiva, isto é, mutações nele não têm efeitos deletérios no organismo hospedeiro. Então sofre mutações mais rápido que um gene funcional, ao longo de gerações de organismos.
Pensa-se que a duplicação de genes desempenhe uma função importante na evolução; este facto tem sido mantido pela comunidade científica desde há 100 anos. Susumu Ohno foi um dos mais famosos desenvolvedores desta teoria, no seu livro clássico Evolution by gene duplication (1970). Ohno argumenta que a duplicação de genes é a mais importante força evolutiva desde a emergência do descendente comum.Duplicação de genomas de maior monta são evento não tão incomuns. Acredita-se que o genoma inteiro das leveduras sofreu duplicação há cerca de 100 mihões de anos. As plantas são os mais prolíficos duplicadores de genomas. Por exemplo, o trigo é hexaplóide (um tipo de poliploidia), significando que possui seis cópias do seu genoma.
Em geral, a duplicação parece ser bem menos nociva que a deleção. As duplicações podem originar-se por crossing-over desigual ou por segregação anormal da meiose num portador de uma translocação ou inversão.

Cromossomos em anelAs deleções terminais nos dois braços de um cromossomo podem dar origem a um cromossomo em anel, se as extremidades livres fraturadas se soldarem. Os cromossomos em anel podem dividir-se normalmente durante a mitose ou meiose, mas sujeitos à degeneração.


== Referências ==


== Ver também ==
Pseudogenes
Evolução molecular
Genoma humano
Genómica comparativa


== Ligações externas ==
A bibliography on gene and genome duplication
duplicacao