Os dutos prostáticos (ou ductos prostáticos) se abrem para o assoalho da porção prostática da uretra e são revestidos por duas camadas de epitélio, a camada interna consistindo de colunares e o exterior de pequenas células cúbicas.
Pequenas massas coloides, conhecidas como corpos amiloides, são frequentemente encontradas nos tubos das glândulas.
Eles se abrem para o seio prostático.


== Ver também ==
Próstata


== Referências ==
Este artigo incorpora texto em domínio público da 20ª edição de Gray's Anatomy (1918)


== Ligações externas ==
Anatomy photo:44:05-0205 no the SUNY Downstate Medical Center - "The Male Pelvis: The Prostate Gland"