A determinação do dímero D no sangue auxilia no diagnóstico da trombose venosa profunda.
A dosagem do D-dímero pode ser feita na suspeita de trombose venosa profunda (TVP), que é a formação de coágulos nas veias profundas dos membros inferiores ou ainda, na suspeita de um tromboembolismo pulmonar (TEP), a principal complicação de uma TVP. O TEP é a obstrução de uma artéria da circulação pulmonar, por um coágulo que se deslocou de uma veia profunda e foi até a circulação dos pulmões.
Os D-dímeros são fragmentos de proteína resultantes do processo de coagulação. Este exame exige jejum de pelo menos 4 horas e, seu valor de normalidade, costuma ser abaixo de 500 ng/dl. Sua grande utilidade é seu valor preditivo negativo (quando seu valor é normal a possibilidade de uma TVP ou um TEP é pequena). No entanto, a normalidade desse exame não afasta a ocorrência destas duas doenças.
Além da TVP e do TEP, outras condições podem elevar o D-dímero: insuficiências cardíaca, renal ou hepática e dissecção de aorta; pós-operatório de grandes cirurgias, traumas extensos, uso de anticoagulantes e a presença tumores. O dímero D resulta na alteração dos produtos de degradação da fibrina.


== Referências ==


== Ligações externas ==
Hormocentro