A concentração do fármaco que induz metade do efeito máximo (EC50) refere-se à concentração na qual uma droga, anticorpo ou toxina induz uma resposta na metade entre a taxa inicial e a máxima após um tempo especificado de exposição. É usada normalmente como medida da potência de uma droga
O EC50  de uma curva de dose-resposta graduada representa a concentração do composto para qual 50% do efeito é observado. 
O EC50  de uma curva de dose-reposta quantal representa a concentração para qual 50% da população exibe uma resposta, após uma duração de exposição especificada.
Ele é também relacionado com o IC50, que é uma media da inibiçãode um composto (50% de inibição). Para ensaios de ligação competitiva e ensaios de agonistas funcionais, o IC50 é a medição sumária mais comum da curva de dose-reposta. Para ensaios de agonista/estimulador a medição sumária mais comum é o  EC50.Uma pequena mudança na concentração den ligante tipicamente resulta em mudanças rápicas em sistemas biológicos, seguindo uma função sigmoidal .O ponto de inflexão no qual o aumento na resposta com aumento na concentração de ligante começa a diminuir é o EC50, que pode ser determinado matematicamente como uma derivação dada linha de correlação. Enquanto contar com um gráfico para estimativas é mais conveniente, esse método típico rende resultados menos acurados e menos precisos.


== Equação ==
Muitas equações diferentes podem ser usadas para derivar um EC50. Uma função possível é:
onde Y é o valor observado, Bottomé o menor valor observado, Top é o maior valor observado, e o coeficiente de Hill fornece o maior valor absoluto do declive da curna.


== Limitações ==
Os efeitos de um estressor ou droga dependem, de forma geral, do tempo de exposição. Sendo assim, o EC50 ( e estatísticas semelhantes) ocorrerão em função do tempo de exposição. O formato exato dessa função do tempo vai depender do estressante, do mecanismo de ação, do organismo exposto, etc. Essa dependência temporal dificulta a comparação de potência ou toxicidade entre compostos e entre diferentes organismos.


== Veja também ==
Medição de concentração de poluentes
Relação dose-resposta
Fator de segurança certeiro
IC50 (50% da concentração inibitória máxima)
LD50 (Dose letal mediana)
Índice terapêutico


== Referências ==


== Ligações externas ==
Online IC50 Calculator (em inglês)
Determination of IC50 values (em inglês)
Neubig et al. International Union of Pharmacology Committee on Receptor Nomenclature and Drug Classification. XXXVIII. Update on terms and symbols in quantitative pharmacology. Pharmacol Rev. 2003 Dec;55(4):597-606. (em inglês)