A Echinacea purpurea é uma planta da família das Echinaceas cujo extrato tem propriedades antibacteriana, antiviral, anti-inflamatória, imunoestimulante e antioxidante. Originária da América do Norte, a planta é da mesma família do girassol.


== Nomes populares ==
Popularmente, é conhecida como flor-de-cone, púrpura, equinácea-púrpura e rudbéquia.


== Utilização ==
Cientistas e famacêuticos reputam à planta o poder de auxiliar no tratamento de gripes e resfriados, infecções respiratórias, infecção urinária, candidíase, dor de dente e gengiva, artrite reumatóide e doenças virais ou bacterianas, visto que ela fortalece o sistema imunológico.Um estudo americano divulgado em 2007 confirmou que a planta é de fato um potente medicamento contra infecções virais como gripe e resfriados. Dados da pesquisa, realizada por cientistas da Universidade de Connecticut, mostraram que a erva pode reduzir em até 58% as chances de se contrair uma gripe, por exemplo. Recentemente, cientistas têm pesquisado seus possíveis efeitos no combate ao coronavírus.A primeira preparação de Echinacea, conhecida como “Purificador de Sangue Meyers”, chegou ao mercado por volta de 1880, com reumatismo, neuralgia e picadas de cascavel como indicações.A planta não deve ser usada sem prescrição médica, tendo em vista seus efeitos em pacientes com males como esclerose múltipla, aids, doenças autoimunes, entre outros.


== Referências ==