ECHOvirus (Entérico citopático humano órfão) é um enterovirus comum em todo o mundo e associado a doenças humanas diferentes, mais comuns durante o verão e outono. Também afetam algumas outras espécies de macacos.


== Causa ==
O ECHOvirus é transmitido por via fecal-oral, e talvez pelo ar, e que podem infectar o intestino humano. Existem 32 serotipos dessa espécie associados a dez doenças diferentes. É altamente contagioso, resistente a álcool, não-encapsulado e tem uma configuração icosaédrica com uma cápside de quatro proteínas (VP1 a VP4).


== Sinais e sintomas ==
Os ECHO vírus podem causar:

Quadro febril com erupções na pele e perda de apetite
infecção do trato respiratório superior aguda
Enterite
Meningite asséptica (causa 20% das meningites virais)
Encefalite viral
Paralisia similar a Poliomelite
Pleurodinia
Miocardite
Graves infecções neonatais


== Diagnóstico ==
O diagnóstico pode ser feito por isolamento viral nas fezes ou em células do reto, por teste de neutralização, buscando anticorpos específicos ou com PCR.


== Tratamento ==
O tratamento é de apoio e para aliviar os sintomas até que o próprio organismo se cure após alguns dias. Alguns estudos indicam benefícios pleconaril e imunoglobulina intravenosa, mas faltam pesquisas mais amplas para comprovarem seus efeitos.


== Referências ==