Econazol é um fármaco antifúngico da classe e derivado dos imidazóis. Tem como função impedir a síntese de ergosterol e outros estéres da membrana celular do fungo, descaracterizando assim a função membranar. Na forma farmacêutica creme, não pode ser aplicado na região dos olhos, existindo a opção de administração em colírios ou gotas oftálmicas.O medicamento apresenta ótima absorção vaginal, nos casos de micoses nesta região.


== Efeitos Secundários ==
Comichão
Ardência
Formigueiro
Vermelhidão
Rash


== Contra-indicações e Precauções ==
Deve evitar-se a administração em casos de alergia ao econazol
Pode estar desaconselhado na gravidez e amamentação


== Notas e referências ==