O ecossistema é definido como sendo o conjunto formado por comunidades bióticas que habitam e interagem em determinada região e pelos fatores abióticos que exercem influência sobre essas comunidades. Segundo o advogado brasileiro José Afonso da Silva,o ecossistema é constituído por dois elementos inseparáveis, uma área (biótopo) e um conjunto de seres, que o ocupa (biocenose) em uma continua interação mútua.


== História do termo ==
As ideias da unidade de todos os seres vivos na natureza e os seus processos de interação e condicionamento na natureza são as suas raízes desde tempos antigos. No entanto, a compra de uma interpretação moderna do conceito foi a vez dos séculos XIX-XX. Assim, o biólogo alemão Karl August Mobius em 1877 descreveu o banco de ostras como uma comunidade de organismos e deu-lhe o nome de "biocenose". A obra clássica do biólogo americano Stephen Forbes exemplificou o lago como uma totalidade de organismos, definiu como "um microcosmo" ("o lago como um microcosmo" 1887). O termo moderno foi proposto pela primeira vez pelo britânico ecologista Arthur Tansley em 1935. Dokuchaev também desenvolveu a ideia do biocenoses como um sistema holístico. No entanto, na ciência russa o conceito de biogeocenose foi aceita e introduzido por Vladimir Sukachev em 1944. Em ciências afins, também existem diferentes definições, em graus variados, coincidindo com o conceito de "ecossistema", por exemplo: "geossistema" em geoecologia, que entrou aproximadamente o mesmo período, e outros cientistas como Frederic Clements em 1930 e "corpo bio inerte"(Vernadsky, 1944) .


== O conceito de ecossistema ==


=== Definições ===
Qualquer unidade que inclui todos os organismos no local e interagir com o ambiente físico, de tal maneira que o fluxo de energia cria claramente uma definida estrutura trófica, a diversidade e a circulação de substâncias (substâncias e troca de energia entre as partes bióticos e abióticos) dentro do sistema, é um sistema ecológico, ou ecossistema (Yu Odum, 1971).
Ecossistema - um sistema de processos biológicos (A. Arthur Tansley, 1935) físico-químicos e organismos com parte inanimada do ambiente em que está localizado, e toda a variedade de interações chamados ecossistema vivo comunidade (DF Owen.).
Qualquer conjunto de organismos e componentes inorgânicos do seu meio ambiente, o que pode ser realizado o ciclo de matéria, chamado o sistema ecológico ou ecossistema (V. Denisov.).
Biogeocenoses (VN Sukachev, 1944) - conjunto de metabolismo componentes inertes estar e interligados mutuamente condicionadas e energia.


=== Conceito de Ecossistema ===
O termo ecossistema foi proposto pela primeira vez pelo ecólogo inglês Sir Arthur G. Tansley em 1935 na revista científica Ecology. E podemos definir como sendo um conjunto de elementos funcional básico, formada pelos componentes bióticos e abióticos. Como a Ecologia se envolve em pesquisar sobre os seres vivos dentro de uma comunidade biológica e as inter-relações e influências desta com o meio físico, produzindo uma unidade básica de estudo denominada ecossistema, podemos dizer que é a unidade básica ao redor da qual se pode organizar a teoria e a prática em ecologia. Um ecossistema ou sistema ecológico possui aspectos variados. Pode ser formado por uma floresta inteira, em uma grande área chamada de “macro-ecossistema”, ou por uma planta a exemplo das bromélias, ou seja, uma área pequena chamada “micro-ecossistema”. Assim semelhante a um grande ecossistema que apresenta todos os fenômenos e fatores que determinam e definem o ambiente dos seres vivos, no pequeno ecossistema acontece o mesmo. Dessa maneira, seja qual for o ambiente onde há a interação entre o meio físico (natureza solar, luminosidade, temperatura, pressão, água, umidade do ar, salinidade) e os seres vivos consiste em ecossistema, seja ele terrestre ou aquático, grande ou pequeno.Consideram-se como fatores bióticos os efeitos das diversas populações de animais, plantas e bactérias umas com as outras e abióticos os fatores externos como a água, o sol, o solo, o gelo, o vento. Em um determinado local, seja uma vegetação de cerrado, mata ciliar, caatinga, mata atlântica ou floresta amazônica, por exemplo, a todas as relações dos organismos entre si, e com seu meio ambiente chamamos ecossistema ou seja, podemos definir ecossistema como sendo um conjunto de comunidades interagindo entre si e agindo sobre e sofrendo a ação dos fatores abióticos.São chamados agroecossistemas quando além destes fatores, atua ao menos uma população agrícola. A alteração de um único elemento pode causar modificações em todo o sistema, podendo ocorrer a perda do equilíbrio existente. O conjunto de todos os ecossistemas do mundo forma a Biosfera.Ecossistema - complexa (por definição, sistemas complexos Bertalanffy ) de auto-organização, auto-regulação e do sistema de auto-desenvolvimento. A principal característica do ecossistema é a presença de relativamente fechada, estável no espaço e no tempo, a matéria e o fluxo de energia entre os bióticos e abióticos partes do ecossistema. Disto se segue que nem todo sistema biológico pode ser chamado de um ecossistema, por exemplo, aqueles que não são um aquário ou um toco podre. Estes sistemas biológicos (naturais ou artificiais) não são suficientemente auto-suficiente e auto-regulação (aquário), se você parar para ajustar as condições e características do suporte no mesmo nível, ela será destruída com rapidez suficiente. Essas comunidades não formam um ciclo fechado separadas de matéria e energia (coto), mas são apenas uma parte de um sistema maior. Tal sistema deveria ser chamado de uma comunidade de uma classificação mais baixa, ou microcosmos . Às vezes, eles usam o conceito - fácies (por exemplo,geoecologia ), mas não pode descrever completamente um sistema deste tipo, particularmente uma origem artificial. Em geral, em diferentes ciências noção de "facies" correspondem a diferentes definições de sistemas de nível subsistemático (em botânica, ciência paisagem) para conceitos não relacionados ao ecossistema (geologia), um conceito que combina ecossistemas homogêneos ( Sochava VB ) ou quase idêntica ( Berg LS , Ramenskii LG ) ecossistema definido. VN Sukachev (1880-1967). Biogeocenoses Autor prazo.Um ecossistema é um sistema aberto e caracteriza-se por os fluxos de entrada e saída de material e energia . A base da existência de quase todo o ecossistema - um fluxo de energia solar, que é o resultado de uma reação de fusão - ao vivo (fotossíntese) ou indireto (decomposição de matéria orgânica) forma, com a exceção dos ecossistemas de profundidade, " preto " e " branco " fumantes, a fonte de energia que é o calor interno da Terra e a energia de reações químicas.


=== Biogeocenoses e ecossistema ===
De acordo com as definições, não há diferença, biogeocenoses pode ser considerado sinônimo com o ecossistema completo entre os conceitos de "ecossistema" e "biogeocenoses". No entanto, há uma opinião generalizada de que biogeocenoses pode servir como um análogo do ecossistema no nível primário, como o termo lugares "biogeocenoses" maior ênfase no link comunidade ecológica a um determinado ambiente de terra ou água, enquanto ecossistema envolve qualquer enredo abstrato. Portanto biogeocenoses geralmente considerado um caso especial do ecossistema. Diferentes autores na definição do termo biogeocenoses lista biótico específico e componentes abióticos biogeocenose, enquanto a definição do ecossistema é mais geral.


== Estrutura do ecossistema ==
Estrutura do ecossistema (biogeocenose) por Reimers NF,  ecossistema dos dois componentes podem ser distinguidos - abiótico e biótico. Biótico
dividido em autotróficos(organismos que recebem energia primária para a existência da foto e hemossedimentais ou produtores) heterotróficas (organismos que obtêm sua energia a partir da oxidação de matéria orgânica - consumidores e decompositores) componentes, que formam o trófica estrutura do ecossistema.A única fonte de energia para a existência do ecossistema e manter seus vários processos são produtores de assimilar a energia do sol (calor, ligações químicas) com uma eficiência de 0,1-1%, raramente 3-4,5% do valor original. Autotrófico são o primeiro nível trófico do ecossistema. Siga-trófica níveis de ecossistemas são formados em detrimento dos consumidores (2ª, 3ª, 4ª e níveis subsequentes) e fechou decompositores, que se traduzem matéria orgânica em forma mineral (componentes abióticos) que pode ser assimilado pelo elemento autotrófico não-vivos.


=== Os principais componentes do ecossistema ===
Em termos de estrutura do ecossistema recuperado:
Regime climático, que determina a temperatura, umidade, condições de iluminação e outras características físicas do ambiente;
Substâncias inorgânicas são incluídos no ciclo;
Compostos orgânicos que ligam a parte bióticos e abióticos no ciclo de matéria e energia;
Produtores - organismos que criam a produção primária;
Fagótrofo - heterotróficos, alimentando-se de outros organismos ou partículas maiores de matéria orgânica;
Sapropélitos - heterotróficos, principalmente fungos e bactérias, que quebram a matéria orgânica morta, mineralização lo, retornando assim para o ciclo.As últimas três componentes formam a biomassa do ecossistema.
Do ponto de vista do funcionamento dos ecossistemas são os blocos funcionais de organismos (além autotrófico) seguinte:

Biofagia  - organismos que se alimentam de outros organismos vivos,
Saprofitófagos  - organismos que se alimentam de matéria orgânica morta.Essa divisão mostra a ligação de tempo funcional no ecossistema, com um foco sobre a separação no tempo da formação de matéria orgânica e sua redistribuição dentro do ecossistema (biofagia) e processamento saprofitófagos  . Entre o definhamento da matéria orgânica e transformá-lo de volta em seus constituintes no ciclo da matéria no ecossistema pode demorar um período significativo de tempo, por exemplo, no caso de troncos de pinheiro, e mais de 100 anos.Todos estes componentes são interligados no tempo e no espaço e formar um sistema estrutural e funcional comum.


==== Ecótopo ====
Derrama no oceano de lava na ilha de Havaí é a criação de um novo ecótopo beira-mar. Normalmente, o conceito ecótopo definido como o habitat de organismos caracterizado por uma combinação de determinadas condições ambientais :. do solo, o solo, o clima, etc. Neste caso, o conceito perto do conceito klimatop .
Atualmente em Ecotopia ao contrário biótopo compreendido certa território ou águas de todo o conjunto de recursos e solos , clima e outros fatores sob a forma de organismos não modificados  . Exemplos ecótopo pode servir solos aluviais, recém-formado vulcânicas ou ilhas de coral , cavou a carreira de uma pessoa e outro território recém-formado. Neste caso klimatop parte ecótopo.


==== Klimatop ====

Áreas de zoneamento tipo de clima ( Esquema Holdridge ) Inicialmente "klimatop" foi definido VN Sukachev (1964) como uma parte do ar biogeocoenose diferente do circundante atmosfera à sua composição de gás, particularmente a concentração de dióxido de carbono em oxigénio BioHorizons superfície lá e BioHorizons fotossíntese , o modo do ar, saturação biolinami , reduzida e alterada pela radiação solar e a exposição à luz, a presença de luminescência das plantas e, em alguns animais, particularmente o modo de calor e a humidade do ar.No momento, este conceito é tratada um pouco de forma mais ampla: como um biogeocenose característica, uma combinação de físicas e químicas características do ambiente do ar ou de água, essencial para os organismos vivos, o ambiente. Klimatop define na escala a longo prazo, as características físicas básicas da existência de animais e plantas, determinar a gama de organismos que podem existir em um determinado ecossistema.


==== Edafotop ====
Sob edafotop comumente entendido solo como elemento de parte ecótopo. No entanto, mais precisamente este conceito deve ser definido como parte dos organismos meio inerte transformadas, isso não é tudo o caminho , mas apenas uma parte dela. Solo (edafotop) é uma parte essencial do ecossistema: acontece o fechamento dos ciclos de matéria e energia, sendo traduzido a partir de matéria orgânica morta em mineral e seu envolvimento na biomassa viva. Os principais vectores de energia em edafotop e servir compostos de carbono orgânico , suas formas lábil e estável, eles são na maior medida, determinar a fertilidade do solo. Biocenose apresentada de forma esquemática uma teia alimentar e do seu habitat.


==== Biótopo ====
"Biótopo" - convertido ecótopo biota ou, mais precisamente, a área local, condições homogêneas de vida para determinados tipos de plantas ou animais, ou para a formação de uma biocenose específica.


==== Biocenose ====
Biocenose - a totalidade das plantas historicamente enraizadas, animais, microrganismos que habitam uma área de terra ou lagoa (habitat). Não é o último papel na formação da comunidade ecológica desempenha concorrência e seleção natural . A unidade básica de comunidade ecológica-consórcio, uma vez que todos os organismos em graus variados relacionados às autotrófitos, e formam um sistema complexo de diferentes consortes ordens, com uma rede de tudo é a consorte de grau mais elevado e pode indiretamente dependem do número crescente de determinantes de consórcios.
É também possível separar em biocenose phytocoenosis e zoocenoses . Phytocoenosis - uma coleção de populações de plantas da comunidade, que formam os determinantes dos consórcios. Zoocenoses   - uma coleção de populações animais, que são os consortes de várias ordens e servir como mecanismo de redistribuição da matéria e da energia no ecossistema.Biótopo e biocenoses juntos formam biogeocenoses / ecossistema.


== Funcionamento do ecossistema ==


=== Ecossistema de Estabilidade ===
Um ecossistema pode ser descrito por um complexo esquema feedback positivo e Feedback negativos  que suportam a homeostase do sistema em um determinado intervalo de parâmetros ambientais. Assim, dentro de certos limites, ele é capaz de manter o seu ecossistema por influências externas da estrutura e funcionamento relativamente inalterada. Normalmente existem dois tipos de homeostase: ( Ver resistentes a capacidade de manter a estrutura e função do ecossistema para os efeitos externos negativos O princípio de Le Chatelier - Brown ) e resistente, com a capacidade dos ecossistemas para recuperar a estrutura e função da perda dos componentes do ecossistema. Na literatura de língua Inglês utilizando conceitos semelhantes: sustentabilidade local  estabilidade local (homeostase resistente) e estabilidade global (homeostase resiliente).

Às vezes emitem um terceiro aspecto da sustentabilidade - sustentabilidade do ecossistema em relação às mudanças nas características do ambiente e mudar suas características intrínsecas. Se a estabilidade do funcionamento do ecossistema em uma vasta gama de parâmetros do meio ambiente e / ou no ecossistema, há um grande número de intercambiáveis tipos (isto é, quando diferentes tipos de funções ambientais semelhantes no ecossistema, podem ser substituídos uns pelos outros), uma comunidade chamada dinamicamente robusta ( estável). No caso oposto, onde o ecossistema pode existir em um conjunto muito limitado de parâmetros ambientais e / ou a maioria das espécies são insubstituíveis em suas funções, tal comunidade chamada dinamicamente frágil (instável). Deve notar-se que esta característica não é em geral depende dos tipos e complexidade de comunidades. Um exemplo clássico é a Grande Barreira de Corais na costa da Austrália (costa nordeste), que é um dos "hotspots" de biodiversidade do mundo - o simbiótica algas de coral dinoflagelados, são muito sensíveis à temperatura. O desvio do ideal é literalmente um par de graus conduz à destruição de algas, e até 50-60% (de acordo com algumas fontes de até 90%) pólipos obtidos a partir da fotossíntese de seus nutrientes Mutualistas.
Nos ecossistemas, existem muitas condições em que se encontra em equilíbrio dinâmico; no caso de remoção a partir dele por forças externas, que não tem necessariamente de regresso do ecossistema ao seu estado original, isto é muitas vezes aproximar estado de equilíbrio ( atrator ), embora possa ser muito próximo do original.Dentro de um ecossistema existem vários tipos de consumidores, que juntos formam uma cadeia alimentar, destacam-se:

Consumidores primários: São os animais que se alimentam dos produtores, ou seja, as espécies herbívoras. Milhares de espécies presentes em terra ou na água, se adaptaram para consumir vegetais, sem dúvida a maior fonte de alimento do planeta. Os consumidores primários podem ser desde microscópicas larvas planctônicas, ou invertebrados bentônicos que se alimentam do fitoplâncton ou do microfitobentos, até grandes mamíferos terrestres como a girafa e o elefante.Consumidores secundários: São os animais que se alimentam dos herbívoros, a primeira categoria de animais carnívoros.Consumidores terciários: São geralmente os grandes predadores como os tubarões, orcas e leões, os quais capturam grandes presas, sendo considerados os predadores de topo de cadeia. Tem como característica, normalmente, o grande tamanho e menores densidades populacionais.Decompositores ou biorredutores: São os organismos responsáveis pela decomposição da matéria orgânica, transformando-a em nutrientes minerais que se tornam novamente disponíveis no ambiente. Os decompositores, representados pelas bactérias e fungos, são o último elo da cadeia trófica, fechando o ciclo. A sequência de organismos relacionados pela predação constitui uma cadeia alimentar, cuja estrutura é simples, unidirecional e não ramificada.


== Classificação de  ecossistemas ==
A classificação do ecossistema é bastante complicado. Um mínimo de ecossistemas (ecossistemas) e do ecossistema do mais alto nível - a biosfera é, sem dúvida. O isolamento intermédio é bastante complicada, por causa da complexidade do aspecto cronológico nem sempre é possível determinar os limites exclusivamente ecossistema. A geoecologia (e ciência paisagem) há a seguinte classificação:


=== Biomas ===
Um dos principais (ecossistema) divisão geográfica do sistema dentro da zona climática ( Reimers NF ). De acordo com Robert H. Whittaker, é um grupo de ecossistemas do continente, que têm uma estrutura semelhante ou fisionomia da vegetação e da natureza geral das condições ambientais. Esta definição é um pouco incorreto, como há uma ligação a um continente particular, alguns biomas estão presentes em diferentes continentes, por exemplo, a tundra bioma ou a estepe.
No momento, a definição mais comum é: "Bioma - um conjunto de ecossistemas com um tipo similar de vegetação, localizada em uma zona natural climática" (Akimova TA, Khaskin VV).Comum a estas definições é que, em qualquer caso, o bioma é o conjunto de ecossistemas, uma zona natural climática.
Existem entre 8 e 30 biomas. A distribuição geográfica dos biomas é determinado:

lei de zoneamento geográfico (formulado por Dokuchaev)
Lei sectorial


== Ecossistemas terrestres ==


=== Brasil ===
Amazônia - América Latina
Caatinga
Campos
Campos do Sul
Cerrado
Mata Atlântica - Litoral brasileiro
Mata de Araucárias do Brasil
Mata de cocais - Norte e Nordeste Brasileiro
Pantanal - brasileiro


== Ecossistemas aquáticos ==
Costeiros
Restingas
Manguezais
Sapais
Oceânicos


== Como se relacionam os fatores bióticos e abióticos? ==
Fatores abióticos afetam a estrutura e as características da comunidade, mas a comunidade pode também alterar os componentes abióticos do ecossistema.Fatores bióticos afetam as diferentes populações da comunidade e as trocas de energia e matéria destas com o ambiente. Assim, fatores abióticos e seres vivos estão em permanente ligação sistêmica.


== Algumas áreas vulneráveis do mundo ==
Mata Atlântica (lato sensu);
Floresta Amazônica (lato sensu);
Florestas das Ilhas do Pacífico Sul;
Florestas Úmidas de Nga-Manpuri-Chin (em Bangladesh, Índia e Myanmar);
Florestas Úmidas das ilhas Salomão-Vanuatu-Bismarck;
Florestas das Terras Altas de Camarões, Guiné Equatorial e Nigéria;
Mangues do Golfo da Guiné;
Mangues de Madagascar;
Florestas Úmidas de Palawan (Filipinas);
Florestas de Terra Firme do México e Guatemala;
Mangues da África Oriental.


== Referências ==


== Ver também ==
Ecologia
Ambientalismo
Declínio contemporâneo da biodiversidade mundial