Ecossistema marinho é a denominação dada aos ecossistemas presentes nas regiões sob influência da água do mar, como oceanos e sua zona costeira. O conjunto dos ecossistemas marinhos é conhecido como talassociclo.  Diferentes áreas do oceano podem ser classificadas como diferentes tipos de ecossistemas marinhos. Um ecossistema é definido como "uma comunidade e as interações de seres vivos e não-vivos em uma área". Os ecossistemas marinhos têm organismos e características distintas que resultam da combinação única de fatores físicos que os criam. Os ecossistemas marinhos incluem: a planície abissal (áreas como corais do mar profundo, quedas de baleias e piscinas de salmoura), regiões polares como a Antártica e o Ártico, recifes de coral, o mar profundo (como a comunidade encontrada na coluna de água abissal), fontes hidrotermais, florestas de algas, manguezais, mar aberto, costas rochosas, pântanos salgados e lodaçais e praias arenosas.Alguns ecossistemas marinhos são muito produtivos. As regiões próximas à costa, incluindo estuários, salinas e florestas de mangue, estão repletas de vida. Outros, como a planície abissal no fundo do oceano, contêm bolsões de vida que se afastam um do outro. Alguns ecossistemas marinhos, como o mar profundo, estão em constante escuridão onde a fotossíntese não pode ocorrer. Outros ecossistemas, como costões rochosos, passam por mudanças extremas de temperatura, disponibilidade de luz, níveis de oxigênio e outros fatores diariamente. Muitas partes do oceano permanecem inexploradas e ainda resta muito a aprender sobre os ecossistemas marinhos.


== Biótopo ==
Os ecossistemas marinhos são encontrados nos seguintes ecótopos:

Calota polar
Costões
Estuários
Fossas abissais
Litoral
Lagoa
Plataforma continental
Talude continental
Zona bentônica
Zona pelágica


=== Alguns exemplos de ecossistemas marinhos ===
Mangue, mangal ou manguezal (embora este ecossistema possa igualmente ser considerado um ecossistema terrestre)
Recife
Floresta de algas


== Fatores abióticos que condicionam os ecossistemas marinhos ==
Os principais fatores abióticos que atuam no meio marinho são:
A pressão, que aumenta com a profundidade;
A iluminação, que diminui rapidamente, tornando-se praticamente inexistente abaixo dos 100 m de profundidade (zona afótica);
A temperatura, que diminui gradualmente com a profundidade, embora se verifique em determinadas condições uma descontinuidade térmica chamada termoclina, que atua como barreira para muitos seres vivos do nécton; e
O oxigénio dissolvido na água, que depende da abundância de seres autótrofos nas regiões superficiais (zona eufótica) ou quimiótrofos, nas regiões abissais.Nas regiões costeiras, e principalmente nos estuários, a variação na salinidade e o efeito das marés são outros importantes fatores que condicionam os seres vivos que aí habitam.


== Ameaça ambiental ==
A destruição do habitat ocorre quando as condições necessárias para a sobrevivência de plantas e animais são significativamente comprometidas ou eliminadas. A destruição de habitats é uma das cinco pressões ecológicas globais que afetam o oceano, juntamente com a pressão da pesca, as mudanças climáticas (incluindo a acidificação do oceano, a poluição da água e a introdução de espécies ou genótipos exóticos).A maioria das áreas dos oceanos do mundo está sofrendo perda de habitat. Mas as áreas costeiras, com sua proximidade com os centros populacionais humanos, sofreram desproporcionalmente e principalmente devido ao estresse causado pelo homem. A perda de habitat aqui tem impactos de longo alcance na biodiversidade de todo o oceano. Essas áreas críticas, que incluem estuários, pântanos, pântanos e pântanos, servem como criadouros ou viveiros para quase todas as espécies marinhas.Furacões e tufões, tempestades, tsunamis e similares podem causar perturbações maciças, embora geralmente temporárias, nos ciclos de vida de plantas e animais oceânicos. As atividades humanas, no entanto, são significativamente mais impactantes e persistentes. As zonas úmidas são dragadas e preenchidas para acomodar o desenvolvimento urbano, industrial e agrícola. Cidades, fábricas e fazendas criam resíduos, poluição e efluentes químicos e escoamentos que podem causar estragos em recifes, ervas marinhas, pássaros e peixes.  A maioria dos países teve a oportunidade de estocar animais e plantas marinhos. Países como Américas do Norte e do Sul, África do Sul, Brasil e continentes como a Europa, Ásia e muitos outros, fazem fronteira com as massas de água. Uma afirmação irrefutável é que as vidas marinhas são muito apreciadas. A principal razão para isso seria que eles adicionam a beleza de um país.


=== Causas de perda e destruição de habitats marinhos ===
Mudanças climáticas e marítimasOs cientistas explicam que, quando há maior concentração de dióxido de carbono no ar, a água absorve grande parte dele. A água é contaminada e o nível de calor na água aumenta além das expectativas de vida. Quando as temperaturas do oceano aumentam; existem outros impactos adversos associados que são experimentados no ambiente aquático.

Calor relacionado às mudanças climáticasO calor derrete as calotas polares e, como resultado, há um aumento resultante no nível do oceano. As calotas de gelo derretidas e as geleiras contaminam a água e isso ameaça a vida das plantas e animais aquáticos. O aumento da temperatura tem outro impacto negativo na aeração. Obviamente, limita a concentração ou a solubilidade do oxigênio na água.

PoluiçãoExistem algumas atividades humanas que são responsáveis pelas mudanças nas condições ecológicas marinhas e isso pode significar alteração ou destruição e perda do habitat marinho. Isso pode acarretar poluição da água, poluição do ar e poluição do solo que intoxicam o meio ambiente e contaminam a água. A poluição térmica resultante das atividades industriais também destrói os hábitos marinhos. O resultado final é o esgotamento de espécies marinhas de animais e plantas.

Pesca insustentávelÉ sempre importante que a atividade pesqueira possa apoiar as tentativas de conservação ambiental. Muita atividade pesqueira agressiva pode danificar o habitat marinho, pois leva à perda de muitos peixes e espécies aquáticas.

Falta de proteção dos governosOnde os governos falharam em reconhecer a importância de conservar o habitat natural, há maior probabilidade de que impactos negativos sejam causados. No caso dos habitats marinhos, quando não existem políticas que regulem o acesso a essas áreas, plantas e animais marinhos arcarão com o ônus de atos irresponsáveis.

Impacto dos naviosEm muitos casos, os países contam com os meios de transporte de carga volumosa. Mas o efeito do processo nem sempre augura bem o bem-estar do habitat marinho. Portanto, o habitat marinho é destruído pelos derramamentos de óleo, entre outros perigos associados que envenenam a água.

EutrofizaçãoA eutrofização pode ser entendida como o processo em que os fertilizantes da terra são lavados nas águas. Esses fertilizantes sempre contêm íons fosfato e nitrato e quando entram em contato com as águas; eles formam compostos básicos e ácidos, levando a um crescimento denso de florescência de algas, que por sua vez criam um ambiente intolerável que não pode suportar a vida aquática.

Desenvolvimento de locais costeirosDevido à existência de transporte aquaviário, muitos países desenvolvem um esforço conseqüente para desenvolver suas regiões costeiras. Mas, no processo, menos ou nenhuma concentração é dada à necessidade de conservar o habitat marinho natural e tudo o que ele contém.
Um estudo de 2020 descobriu que vários componentes dos ecossistemas marinhos podem ser reconstruídos se houver esforços para abordar as causas de seu declínio. Não é muito tarde para resgatar a vida marinha global. Segundo o estudo, se nos esforçarmos mais, os ecossistemas marinhos podem se recuperar dos danos até 2050.


== Ver também ==
Biologia marinha


== Referências ==


== Ligações externas ==
Site sobre ecossistemas marinhos encontrados no Brasil