A metilenodioximetanfetamina (MDMA), denominada popularmente ecstasy, é uma substância psicotrópica usada frequentemente como droga recreativa. Os efeitos recreativos desejados mais comuns são aumento da empatia, estado de euforia e sensação de prazer. Quando ingerida por via oral, os efeitos têm início após 30 a 45 minutos e duram entre 3 e 6 horas. À data de 2017, a MDMA não possuía qualquer aplicação em medicina, embora esteja atualmente sendo investigada como auxiliar no tratamento do transtorno de estresse pós-traumático.Os efeitos adversos mais comuns do consumo de MDMA são dependência, problemas de memória, paranoia, insónias, bruxismo, visão turva, sudação excessiva e ritmo cardíaco acelerado. O consumo pode também causar depressão e fadiga. Os casos de morte por consumo devem-se ao aumento da temperatura corporal e desidratação. A MDMA possui efeito estimulante e alucinogénico, aumentando a libertação e diminuindo a recaptação dos neurotransmissores serotonina, dopamina e noradrenalina em determinadas partes do cérebro. Ao aumento inicial de neurotransmissores segue-se uma diminuição a curto prazo.A MDMA foi sintetizada pela primeira vez em 1912. Na década de 1970 começou a ser usada para potenciar os efeitos da psicoterapia e na década de 1980 veio-se a tornar popular como droga recreativa em espaços de diversão noturna. A MDMA é frequentemente associada a raves e música de dança eletrónica. É geralmente vendida misturada noutras substâncias como efedrina, anfetamina e metanfetamina. Em 2014, 9 a 29 milhões de pessoas entre os 15 e os 64 anos de idade consumiram ecstasy (0,2 a 0,6% da população mundial). A percentagem de consumidores de MDMA é semelhante à dos consumidores de cocaína, anfetaminas e opioides, mas menor do que a dos consumidores de cannabis.A MDMA é ilegal na maior parte dos países. Em alguns casos podem ser feitas exceções para investigação médica. Está atualmente a ser investigada a possibilidade da MDMA em baixas doses poder ajudar no tratamento de stresse pós-traumático grave e resistente ao tratamento convencional. Em novembro de 2016 foram aprovados ensaios clínicos de fase III.


== História ==
O registro da patente da MDMA foi pedido em 24 de Dezembro de 1912 pela empresa farmacêutica Merck, após ter sido sintetizada para a empresa, pelo químico alemão Anton Köllisch em Darmstadt nesse mesmo ano. A patente foi aceita em 1914, e quando Anton Köllisch morreu em 1916, ele ainda não sabia do impacto que a MDMA teria.


== Dosagem e Efeitos ==
Dependendo da quantidade ingerida, a MDMA demora 30 minutos para surtir efeito. Ao contrário de outros psicoactivos, o efeito da MDMA é muito rápido: muitas vezes quando o consumidor percebe que os efeitos estão a surgir, já se encontram muito próximos do "pico". A quantidade de MDMA em cada comprimido varia, em média, entre 30 e 100 miligramas, dependendo da pureza da sua composição e da tolerância do consumidor.
A duração do efeito é de cerca de 4 a 8 horas, quando ingerido oralmente.
Existe, porém, um período de tempo acrescido associado ao declínio dos efeitos primários em que o consumidor tem a percepção da persistência dos efeitos, embora não possam ser considerados a verdadeira experiência, isto é, os efeitos primários.
Nesse período, ocorrem frequentemente insônias (devido ao estado de agitação), comichão, reações musculares como espasmos involuntários, espasmos do maxilar, dor de cabeça, visão turva, movimentos descontrolados de vários membros, principalmente nos braços e pernas, quando ingerido em doses grandes.
Durante o período de intensidade do ecstasy podem surgir circunstâncias perigosas: náuseas, desidratação, hipertermia, hiponatrémia, hipertensão. Esses sintomas são frequentemente ignorados pelo consumidor devido ao estado de despreocupação e bem-estar provocados pela droga, o que pode ocasionar exaustão, convulsões e mesmo a morte. Assim, tornou-se frequente ver os consumidores em todos os tipos de festas e comemorações dotados de garrafas de água ou bebidas energéticas.
Quando ingerido com bebidas alcoólicas, pode ocasionar um choque cárdio-respiratório, levando ao óbito.
Em termos de efeitos secundários, alguns indivíduos registram períodos depressivos; outros, podem detectar a ocorrência de erupções cutâneas (espinhas) no rosto, nos dias subsequentes ao uso. Imediatamente à sensação dos efeitos primários, prevalece também a falta de apetite, o que deve ser ativamente combatido para repor a energia gasta durante o uso.


== Positivos, Neutros e Negativos ==
Positivos

Leve a extremo humor, euforia
Maior disposição para se comunicar
Aumento de energia (estimulação)
Amolecimento do ego
Diminuição do medo, ansiedade e insegurança
Sentimentos de conforto, pertencimento e proximidade com os outros
Sentimentos de amor e empatia
Perdão de si e dos outros
Uma sensação de paz interior e aceitação do eu, dos outros e do mundo
Maior consciência dos sentidos (paladar, olfato, tato, audição, visão)
Experiências espirituais que mudam a vida
Analgesia, antinocicepção, diminuição da percepção da dorNeutros

Diminuição do apetite
Distorção visual
Agitação ocular rápida e involuntária (nistagmo)
Alucinações visuais leves (incomum)
Frequência cardíaca e pressão sanguínea moderadamente aumentadas (aumenta com a dose)
Inquietação, nervosismo, tremores
Mudança na regulação da temperatura corporal
Ressonâncias de emoções inesperadas, labilidade emocional
Forte desejo de querer mais com a diminuição do efeitoNegativos

Os efeitos colaterais negativos aumentam com doses mais altas e uso frequente.
Ligação emocional inadequada e / ou não intencional
Ansiedade ou paranoia (menos comum que oposta)
Agitação (menos comum que oposta)
Tendência de dizer coisas sobre as quais você pode se sentir desconfortável mais tarde
Aperto leve a extremo da mandíbula (trisma), mastigação de língua e bochecha e ranger de dentes (bruxismo)
Precipitação ou perda de memória de curto prazo
Curtos períodos de desmaio, ou desconexão do mundo externo, geralmente em doses muito altas ou durante breves explosões de corridas intensas enquanto se aproxima.
Tensão muscular (comum)
Insônia, incapacidade de adormecer quando está fisicamente cansado
Disfunção erétil e dificuldade em atingir o orgasmo
Aumento da temperatura corporal, hipertermia, desidratação (beber água)
Hiponatremia (não beber muita água)
Náusea e vômito
Dores de cabeça, tonturas, perda de equilíbrio e vertigem
Tristeza ao fim do efeito, sensação de perda ou nostalgia imediata
Acidente pós-viagem - redução desagradável e severa do efeito de pico
Ressaca no dia seguinte, com duração de dias a semanas
Possível forte desejo de repetir a experiência, embora não seja fisicamente viciante
Possível crise psicológica que requer hospitalização (episódios psicóticos, ataques de pânico graves, etc.) (raro)
Possível toxicidade hepática (rara)
Neurotoxicidade
Pequeno risco de morte; aproximadamente 2 por 100.000 novos usuários têm reações negativas extremas, resultando em morte (muito rara)


== Referências ==


== Ligações externas ==
(em inglês) Articles about Ecstasy
(em inglês) Ecstasy statistics
(em inglês) Erowid MDMA (Ecstasy) Vault
(em português) Uso do Ecstasy causa um novo tipo de dano cerebral