A ectoderma superficial (ou ectoderma externa) forma as seguintes estruturas:

Pele - apenas epiderme; derme é derivada do mesoderma (junto com glândulas, cabelos e unhas)
Epitélio da boca e cavidade nasal glândulas salivares e glândulas da boca e cavidade nasal
Esmalte dentário - mas, a dentina e a polpa dentária são formadas a partir do ectomesênquima, que é derivado do ectoderma (especificamente das células da crista neural e viaja com células mesenquimais)
Epitélio da hipófise anterior
Lente, córnea, glândula lacrimal, glândulas tarsais e a conjuntiva do olho
Cume ectodérmico apical induzindo o desenvolvimento dos brotos dos membros do embrião.
Neurônios aferentes na epiderme.


== Ver também ==
endoderme
mesoderme


== Referências ==

https://web.archive.org/web/20071213145329/http://cwx.prenhall.com/bookbind/pubbooks/martini10/chapter18/custom3/deluxe-content.html  
Thomas, Jane Coad with Melvyn Dunstall ; foreword by Meryl (2001). Anatomy and physiology for midwives. Edinburgh ; New York: Mosby. ISBN 0723429790