A ectoderme é a camada exterior de um embrião em desenvolvimento. As outras duas camadas do embrião são a mesoderme e a endoderme. A ectoderme forma-se durante a gastrulação, no estágio em que o sistema digestório primitivo está a se formar. Forma-se a partir do epiblasto.
Nos vertebrados, a ectoderme pode ser dividida em 3 partes, cada qual dando origem a tecidos diferentes:
Ectoderme externa
pele (assim com glândulas, cabelo e unhas)
boca e epitélio da cavidade nasal
lente e córnea dos olhosCélulas da crista neural
melanócitos
sistema nervoso periférico
cartilagem facial e dentes (dentina)Tubo neural
cérebro (romboencéfalo, mesencéfalo e prosencéfalo)
medula espinhal e nervos motores
retina
pituitária


== Ver também ==
endoderme
mesoderme
neurulação


== Referências ==