Edward My Son (br: Meu Filho) é um filme norte-americano de 1949, do gênero drama, dirigido por George Cukor  e estrelado por Spencer Tracy e Deborah Kerr.


== Notas de produção ==
Um filme que examina a fundo o egoísmo e a obsessão, Edward, My Son inaugurou, em 1948, o novo estúdio da MGM em Borehamwood, cidade próxima a Londres. Apesar dos nomes envolvidos, o resultado ficou aquém do esperado,  com muitos diálogos e pouca ação, traindo sua origem teatral.O roteiro é baseado na peça homônima do britânico Robert Morley e do estadunidense Noel Langley, que teve 260 apresentações na Broadway entre setembro de 1948 e maio de 1949.A estratégia de nunca mostrar o personagem-título -- existente na montagem teatral -- e de colocar Spencer Tracy se dirigindo diretamente à câmera foi malvista pela crítica, que, ou a chamou de "irritante", ou disse que "nem sempre funciona" ou que "soa forçada". Outro problema apontado foi a escalação do afável Tracy, que não parece totalmente à vontade no papel de um milionário impiedoso.Deborah Kerr, por outro lado, recebeu a primeira de suas seis indicações ao Oscar, como a esposa dedicada e amorosa que se torna amarga e vítima do alcoolismo.


== Sinopse ==
Arnold Boult, empresário, faz de tudo para que seu filho Edward seja um sucesso na vida. Por ele, Arnold mente, provoca incêndios, trapaceia, leva duas pessoas ao suicídio, rouba... enfim, vale tudo. Edward, no entanto, cresce ingrato e vagabundo, engravida uma jovem e acaba por se matar. Arnold passa um tempo na prisão e quando se vê livre, sai à procura do neto.


== Premiações ==


== Elenco ==


== Bibliografia ==
ALBAGLI, Fernando, Tudo Sobre o Oscar, Rio de Janeiro: EBAL, 1988
EWALD FILHO, Rubens. O Oscar e Eu. São Paulo: Companhia Editora Nacional, 2003


== Referências ==