O ruído é um fenômeno físico, composto por diferentes frequências que não formam um padrão acústico. Assim, é considerado um sinal complexo, não periódico, sem uma frequência fundamental fixa, de comportamento imprevisível e, portanto, difícil de caracterizar com exatidão .
As características determinantes da exposição ao ruído são sua natureza (natural, artificial, endógeno ou exógeno), intensidade (em deciBel - dB) e o tempo de exposição, sendo estes dois últimos os mais importantes para a mensurar a exposição ao ruído.
Além disso, é considerado a terceira maior causa de poluição do mundo, estando atrás somente da poluição do ar e da água . Esse tema tem sido amplamente discutido, uma vez que pode acarretar danos à saúde em geral, especialmente a saúde auditiva.
Inúmeros são os prejuízos que a poluição sonora pode provocar, dependendo de fatores como: a intensidade, a duração e apresentação do som; a suscetibilidade de cada pessoa; a combinação entre o ruído e agentes ototóxicos (medicamentos, produtos químicos ou outras substâncias), ruído e vibração, entre outros . Por isso, para fins didáticos, esses efeitos são divididos em: efeitos auditivos e não-auditivos.


== Efeitos ==
AUDITIVOS:
Mudança temporária do limiar auditivo: é caracterizada como a piora dos limiares auditivos após algumas horas de exposição a elevados níveis de pressão sonora. Essa piora momentânea é revertida após algumas horas de repouso auditivo;
Perda auditiva: conhecida como PAIR (perda auditiva induzida por ruído) ou PAINPSE (perda auditiva induzida por nível de pressão sonora elevado), é um dano predominantemente coclear e irreversível, que pode comprometer a inteligibilidade da fala e na comunicação, de modo geral. Além disso, o indivíduo portador desta perda apresenta muito desconforto para sons de forte intensidade, fenômeno esse conhecido como recrutamento;
Trauma acústico: ocorre a partir de uma exposição única e rápida a elevados níveis de pressão sonora, que causam danos auditivos permanentes (orelha interna), e/ou zumbido.
Zumbido: é uma sensação espontânea de toque ou som na ausência de fonte sonora que, pode ser uni ou bilateral e se localizar tanto nas orelhas quanto na cabeça.
NÃO-AUDITIVOS:
Alterações do aparelho circulatório, digestivo ou muscular;
Metabólicas: sono, sistema nervoso;
Distúrbios do equilíbrio;
Dores de cabeça;
Problemas psicológicos;
Mudanças de humor;
Ansiedade;
Irritabilidade;
Queda no rendimento de trabalho e estudo devido à dificuldade de concentração;


== Prevenção ==
Uma das alternativas para prevenir a perda auditiva induzida por ruído enquanto o indivíduo está exposto a ruído é o protetor auricular. Eles reduzem (não eliminam) o nível de ruído que entra no ouvido e podem proteger contra outros efeitos da exposição ao ruído, como zumbido e hiperacusia. A higiene e o cuidado adequados podem reduzir as chances de infecções na orelha externa.
Esses dispositivos foram projetados para ser usado sobre o pavilhão auricular ou introduzido no meato acústico externo. Existe uma variedade de tipos de protetores auriculares. Alguns possuem uma tecnologia diferenciada, reduzindo o som que atinge o tímpano por meio de uma combinação de componentes eletrônicos e estruturais, sendo geralmente personalizados. Microfones, circuitos e receptores eletrônicos realizam uma redução de ruído ativa, também conhecida como cancelamento de ruído, na qual é apresentado um sinal que está fora de fase a 180 graus do ruído, o que em teoria cancela o mesmo.


== Regulamentação ==
As regulamentações sobre ruído ambiental geralmente especificam um nível máximo de ruído externo de 60 a 65 dB, enquanto as organizações de segurança ocupacional recomendam que a exposição máxima a ruído seja de 85 dB para uma jornada de trabalho de 8 horas. Para cada 5 dB adicional, é reduzida pela metade o tempo máximo de exposição permitido, ou seja, em uma exposição de 90 dB é reduzido pela metade o tempo de exposição, ou seja, 4 horas.
Com a intenção de reduzir e evitar a PAIR, foram criados muitos programas e iniciativas, como o programa Buy Quiet, que incentiva os empregadores a comprarem ferramentas e equipamentos mais silenciosos, e o Safe-In-Sound Award, que reconhece organizações que desenvolvem estratégias de prevenção de perdas bem-sucedidas.


== Referências ==


== Ligações externas ==
«Barulho influencia no aumento da violência urbana das grandes cidades, diz fonoaudióloga» 
«Planeta Sustentável: Barulho de mais, saúde de menos» 
«Efeitos da Poluição Sonora no Sono e na Saúde em Geral» 
«Portal São Francisco: Barulho faz mal à saúde»