Eggnog ou gemada alcoólica é uma bebida alcoólica, ou um coquetel de origem estadunidense servida na ceia de natal, muito semelhante à gemada, mas pode conter álcool. Tradicionalmente, o eggnog é uma combinação de leite, ovo e açúcar, servida com uma pitada de noz moscada e, com possibilidade de adição de bebidas alcoólicas como o conhaque ou rum.


== Ingredientes ==
55 mL de conhaque
75 mL de leite
1 colher de sopa de calda de caramelo
4 ovos
2 cubos de gelo
Noz moscada ralada para decorar


== Modo de preparo ==
Servir em: taça grande para conhaque.
Tipo: coquetel alcoólico
Porções: 1
1. Coloque o gelo em uma coqueteleira. Adicione o conhaque, o leite, a calda de caramelo e o ovo. Agite bem.
2. Coe a bebida no copo.
3. Adicione uma pitada de noz moscada e sirva.


== Dicas ==
É preferível que se utilize leite integral.
Para uma variação, substitua o conhaque por rum.
Para a calda de caramelo: misture 3 colheres de sopa de água e 3 colheres de sopa de açúcar e leve ao fogo baixo, mexendo bem para dissolver, até levantar fervura. Cozinhe por 1 ou 2 minutos sem mexer.
Existe uma variação que utiliza vinho do porto.


== Bibliografia ==
Rombauer, Irma S. and Marion Rombauer Becker (1931 [1964]) The Joy of Cooking, pp 48, 50. Indianapolis: Bobbs-Merrill. ISBN 0-452-25665-8.


== Ver também ==
Gemada
Caipirinha
Caipiroska
Rum
Conhaque


== Ligações externas ==