Ejé (Axorô ou Menga) palavra da língua yoruba usada no candomblé que significa literalmente sangue. Refere-se principalmente ao sangue retirado dos animais imolados para os Orixás. O ejé animal é apenas um dos tipos de "sangue" utilizados nos rituais das religiões afro-brasileiras. Todo tipo de sangue é considerado vital para Axé.


== Tipos de sangue ==
Sangue vermelho:
reino animal: sangue dos animais, fluxo menstrual;
reino vegetal: epô (azeite de dendê), ossùn (pó vermelho, extraído do iròsún), aiyn (mel - sangue das flores), favas, vegetais, legumes, grãos, frutos (obi, orobô), raízes e sementes;
reino mineral: cobre, bronze, otás (pedras), areia, barro, terra…
Sangue branco:
reino animal: sêmen, saliva, emí (hálito, sopro divino), plasma, (igbin - espécie de caracol), inan (velas);
reino vegetal: favas, seiva, sumo, alcool, bebidas brancas extraídas das palmeiras,  ori (espécie de manteiga vegetal), vegetal, legumes, grãos, frutos, raízes e sementes;
reino mineral: sal, giz, prata, chumbo, otás (pedras), areia, barro, terra, Efun (um pó branco retirado de calcário, também chamado de pemba).
Sangue preto:
reino animal: cinzas de animais;
reino vegetal; sumo escuro de certas plantas, o ilú (extraído do índigo) wáji (pó azul), carvão vegetal, favas, vegetais, legumes, grãos, frutos, raízes e sementes;
Reino mineral: carvão, ferro, otás (pedras), areia, barro, terra.Alguns chamam de sangue verde, mas a princípio é só a variação de cor pois o verde já está incluso no preto e vermelho.

Sangue verde: sangue de origem vegetal, é o sumo das folhas, plantas, raízes, sementes, ervas medicinais e favas.O professor Agenor Miranda causou muita polêmica ao condenar o sacrifício de animais nos rituais. "A força do candomblé está no sangue verde das plantas e não no sangue vermelho dos animais".


== Referências ==


== Bibliografia ==
«Axé Força sagrada Ivete Miranda Previtalli - 2008, Candomblé: agora é Angola - Página 129» 
«Revendo o Candomblé, Por Eurico Ramos, Sacrifício de animais ISBN:978-85-7478-416-8»