El mar (O Mar (título em Portugal) ) é um filme espanhol do género drama, realizado e escrito por Agustí Villaronga, Tony Aloy e Biel Mesquida, com base no romance homónimo de Blai Bonet i Rigo. Foi protagonizado por Roger Casamajor e Bruno Bergonzini. Estreou-se em Espanha a 14 de abril de 2000 e em Portugal a 22 de fevereiro de 2002.


== Sinopse ==
Manuel e Andreu têm dez anos, quando a Guerra Civil Espanhola chega em Maiorca. É a partir daí que ambos conhecem a crueldade da guerra, quando veem o pai de um de seus amigos ser morto por tiros. Passados dez anos, Manuel e Ramallo com tuberculose encontram-se no sanatório de Caubet, em Maiorca e recuperam a sua amizade.


== Elenco ==
Roger Casamajor como Andreu Ramallo
Bruno Bergonzini como Manuel Tur
Antònia Torrens como freira Francisca Lluna
Ángela Molina como Carmen Onaindía
Simón Andreu como Agustí Alcàntara
Hernán González como Galindo
Juli Mira como Don Eugeni Morell
David Lozano como Manuel Tur
Nilo Mur como Andreu Ramallo
Tony Miquel Vanrell como Paul Inglada
Victoria Verger como Francisca
Sergi Moreno como Julià Ballester


== Reconhecimentos ==


== Referências ==


== Ligações externas ==
«El mar» (em inglês). no IMDb 
«El mar» (em inglês). no AllMovie 
«El mar» (em inglês)  no Rotten Tomatoes