Elastrador é um alicate comumente utilizado para a castração de gado, carneiro e bode.
O processo de castração com o elastrador envolve restringir o animal, sem a necessidade de anestesia (ao contrário da maioria dos outros métodos de castração), em uma posição que facilite o acesso aos órgãos genitais. O alicate é utilizado para colocar um anel de borracha apertado ao redor da base do escroto. Os testículos consequentemente deixa de funcionar por falta de fluxo sanguíneo e caem após algumas semanas.Esse método de castração pode ser causar bastante dor e incômodo e só deve ser utilizado em animais jovens.


== Ver também ==
Burdizzo
Emasculador


== Referências ==