Eletroacupuntura de Voll - Certamente, você já ouviu falar sobre Acupuntura antes. Mas atenção: apesar do nome semelhante, a EAV (Elektropunktur nach Voll) tem apenas uma base comum com acupuntura clássica.  Para evitar confusão com o termo "acupuntura",  foi introduzido há algum tempo o termo "diagnóstico bioelétrico funcional".  O EAV funciona sem agulhas e usa apenas os meridianos conhecidos pela acupuntura, que se estendem por todo o corpo humano.  Segundo o Dr. Voll, é com base na medida de resistência no ponto de acupuntura que, por meio das conclusões do EAV, pode-se analisar a condição de saúde do individuo.


== Referências ==