O embrião corresponde ao estágio inicial do desenvolvimento de um organismo. Nas plantas, é uma parte da semente; nos animais, é o produto das primeiras modificações do óvulo fecundado, que vai dar origem a um novo indivíduo.O embrião corresponde  ao germe fecundado nos animais e ao germe  (ou gérmen) da planta, estrutura embrionária contida na semente ou na raiz.


== Embrião animal não humano ==
O principal produto da fecundação é o zigoto, que inicia a divisão por mitose até dar origem ao embrião, formando todos os tecidos presentes nos animais. A forma, o tempo de desenvolvimento e as peculiaridades do desenvolvimento embrionário são extremamente variadas, dependendo muito do tipo de animal e em que nível do filo pertencem. De modo geral, pode-se dizer que o embrião se desenvolve em ambientes com água, podendo esse desenvolvimento acontecer em uma espécie de pacote embrionário externo (ovo) ou interno (bolsa amniótica).


== Embrião humano ==
Corresponde às primeiras modificações do óvulo fecundado (que vai dar origem a um novo indivíduo). Essa fase de diferenciação orgânica ocorre entre a segunda  e a sétima semana depois da fecundação, etapa conhecida como período embrionário. 
O embrião origina-se do embrioblasto, estrutura multicelular que, em conjunto com o trofoblasto e a blastocele, constitui o blastocisto recém-implantado no endométrio. O período embrionário termina na 8ª semana depois da fecundação, quando o embrião passa a ser denominado feto.


== Referências ==


== Ver também ==
Semente
Nidação
Fecundação
Ovo
Ovócito
Óvulo
Espermatozóide
Feto


== Ligações externas ==
Desenvolvimento vegetal
Gineco.com.br - Imagens do embrião humano
Vestibular.com.br - Desenvolvimento do embrião dos animais