Emiliano Dias Linhares ou Gideon dos Lakotas (MG, 7 de março de 1964 - 18 de fevereiro de 2017) foi um escritor, xamã, ativista do uso da ayahuasca brasileiro. Autor de um vasto acervo musical de instrução espiritual com 101 músicas gravadas. Em sua fazenda em Cananeia, SP, dizia trabalhar na recuperação de dependentes químicos, com 13 mil dependentes recuperados até o ano de 2012.Foi presidente da Federação Nacional da Ayahuasca (FENAYA)  e líder do Movimento Contra a Liberação da Maconha, pela Vida, assim como foi o líder espiritual da comunidade Céu de Nossa Senhora da Conceição. Defendeu que o governo criasse um órgão para fiscalizar o uso do Santo Daime no Brasil, fechar casas e prender os responsáveis em locais onde seja identificado o uso de drogas junto ao chá.Linhares tornou-se nacionalmente conhecido em 2010 por denunciar o uso de drogas na igreja Céu de Maria, presidido pelo cartunista Glauco Villas Boas e por seu filho, Raoni Vilas-Boas. Segundo ele, assim como em outras igrejas que fazem uso da ayahuasca em suas cerimônias, na igreja Céu de Maria haveria paralelamente uso de outras drogas e a acusou de ponto de narcotráfico. O instituto ambiental daimista ao qual pertence a igreja Céu de Maria negou as acusações na época e afirmou que moveria ação por calúnia contra Linhares, porém nenhum processo foi aberto[carece de fontes?].


== Publicações ==
Santo Daime revelado: drogas, fraudes e mentiras, ed. Corpo e Mente, 2007 ISBN 9788585844684
Causos do Otacílio, Editora TRHUH Conceição, 2008
Banco Santander Bastidores do Terror, Editora TRHUH Conceição, 2010
Palavras da Floresta, Editora TRHUH Conceição, 2013
Século das Fraudes, Editora TRHUH Conceição, 2014
Despertai, Editora TRHUH Conceição, 2014
Viver de Luz em Verdade há 150 dias, Editora TRHUH Conceição, 2011
Hinário Céu Nossa Senhora da Conceição, Editora TRHUH Conceição, 2011
Espiritualidade x Ego, Editora TRHUH Conceição, 2011
Lampejos, Editora TRHUH Conceição, 2014
Universo Simbiótico - Receitas da culinária simbiótica, Editora TRHUH Conceição, 2012
A Inoptável Busca do Ser, Editora: LUZ – Céu Nossa Senhora da Conceição, 2020


== Referências ==


== Ligações externas ==
Site oficial do escritor
Site da comunidade Céu de Nossa Senhora da Conceição