Emissário subfluvial é uma tubulação utilizada para lançamento de esgotos sanitários ou industriais em rios, quando for possível aproveitar a capacidade de autodepuração das águas fluviais que promovem a diluição, a dispersão e o decaimento de cargas poluentes a elas lançadas.
Saturnino de Brito Filho, em 1972, junto com o engenheiro sanitarista Jorge Paes Rios, projetaram e construíram o primeiro emissário subfluvial do Brasil em Manaus, no estado do Amazonas, e o segundo em Belém, no estado do  Pará.
Para o cálculo da diluição, da dispersão e do decaimento bacteriano ou químico são utilizados, normalmente modelos matemáticos e, eventualmente, em lançamentos de efluentes industriais, com grandes vazões, como o de uma usina nuclear, também modelos físicos.


== Ver também ==
Esgoto
Engenharia Hidráulica
Hidrotécnica
Hidráulica Marítima
Modelos físicos


== Bibliografia ==
Rios, Jorge L. Paes - "Estudo de um Lançamento Subfluvial.Metodologia de Projeto e Aspectos Construtivos do Emissário de Manaus" - Congresso Interamericano de AIDIS - Panamá, 1982.
Azevedo Netto et al. - Manual de Hidráulica - Editora Blucher - São Paulo, 2001.
Gonçalves, Fernando B. e Souza, Amarílio P. - "Disposição Oceânica de Esgotos" - ABES - Rio de Janeiro, 1997.


== Ligações externas ==
«Associação Brasileira de Engenharia Sanitária e Ambiental» 
«Página dedicada a Engenharia Sanitária e Ambiental» 
«Palestra /Aula do Prof. Jorge Rios sobre Emissários submarinos»