Emotional Freedom Techniques (EFT) (pt: Técnicas de Libertação Emocional), são uma forma de “acupuntura psicológica”. Usa-se o sistema de meridianos chinês para aliviar a tensão psicológica e a dor fisiológica. A EFT equilibra o sistema de energia com um procedimento de batidas em pontos específicos que se encontram na face e no corpo, reestabelecendo então o equilíbrio do sistema de energia e neutralizando conflitos emocionais, à medida que permite ao corpo retomar suas habilidades curativas naturais. A EFT é segura e fácil de aplicar. Atualmente no Brasil a EFT está cada vez mais sendo procurada em alternativa à psicoterapia convencional. 
O EFT opera através do balanceamento energético dos meridianos, descobertos pelos chineses há milhares de anos e utilizados na acupuntura para eliminar sintomas psíquicos e psicossomáticos. Segundo o criador no método, Gary Craig, percebeu-se que, mesmo sem agulhas, se poderia ter o efeito desejado de alívio de sintomas. A técnica traz uma sequência de toques que o próprio paciente aplica em alguns pontos por onde circulam os meridianos.
O EFT é uma técnica prática. Há outras técnicas que utilizam este princípio (TAT, BSFF, TFT, NAEM). Segundo a técnica, em algumas sessões se restabelece o equilíbrio do fluxo energético nos meridianos, e o paciente sente o alívio imediato.


== Ligações externas ==
site oficial em inglês
site oficial no Brasil