A Empresa Maranhense de Serviços Hospitalares (EMSERH) é uma empresa pública brasileira, dotada de personalidade jurídica de direito privado e patrimônio próprio, vinculada à Secretaria de Saúde do Governo do Maranhão. A Lei Estadual nº 9.732, de 19 de dezembro de 2012, autorizou a sua criação.


== Competências ==
Entre as suas finalidades estão: 
administração de unidades hospitalares; 
a prestação de serviços gratuitos de assistência médico-hospitalar, ambulatorial e farmacêutica, de apoio diagnóstico e terapêutico à comunidade;
a prestação de apoio às instituições de ensino, pesquisa e extensão e na formação de seus profissionais da saúde.


== Hospitais filiados ==
A EMSERH é a primeira empresa pública de serviço hospitalar do Brasil, em nível estadual.Fazem parte da Rede EMSERH 70% das unidades de saúde públicas estaduais, totalizando um total de 44 unidades na capital e no interior do estado. Entre algumas de suas unidades estão: o Hospital de Câncer do Maranhão; o Hospital Presidente Vargas (São Luís);  o Hospital Regional de Urgência e Emergência de Presidente Dutra; o Hospital Macrorregional de Coroatá; o Hospital Regional de Caxias Dr. Everaldo Pereira Aragão; os Hospitais Regionais de Matões do Norte, Morros, Peritoró, Itapecuru-Mirim; o Hospital Regional Materno Infantil de Imperatriz; o Hospital Geral de Grajaú; o Centro Especializado em Reabilitação e Promoção da Saúde (CER) do Olho D’Água; o Centro de Hematologia e Hemoterapia (HEMOMAR), o Centro de Referência de Exames de Média e Alta Complexidade PAM Diamante; o Laboratório Central LACEN; o Hospital dos Servidores Públicos do Maranhão;  a Unidade Mista do Maiobão; as UPAS 24 Horas do Araçagy, Cidade Operária, Coroatá, Codó, Itaqui-Bacanga, Imperatriz, Parque Vitória, São João dos Patos, Vinhais, Chapadinha e Timon; dentre outras. Outras unidades de saúde estaduais são geridas por institutos privados, mas poderão ter sua gestão repassada à EMSERH no futuro.


== Referências ==