
== Introdução ==
A Empresa Brasileira de Hemoderivados e Biotecnologia, de nome comercial Hemobrás , vinculada ao Ministério da Saúde, é uma estatal da mais alta relevância para o Brasil. Isso porque tem a missão de pesquisar, desenvolver e produzir medicamentos hemoderivados e biotecnológicos para atender prioritariamente aos pacientes do Sistema Único de Saúde (SUS). Para cumprir este papel com excelência, está construindo a maior fábrica de hemoderivados da América Latina, no município de Goiana, localizado na Região Metropolitana do Recife, em Pernambuco.


== Unidade fabril ==
Com um investimento de R$1,4 bilhão, a indústria farmacêutica da Hemobrás terá 48 mil m² de área construída, em um terreno de 25 hectares. Estão em atividade os blocos B01 - responsável pela armazenagem e expedição de medicamentos; B18 e B19 - que abrigam a Subestação de Energia Elétrica (69kV/13,8kV) e as demais subestações de média e baixa tensão (13kV/380V).Além dos avanços na construção do parque fabril e na incorporação da expertise para a produção local dos medicamentos - por meio de Transferências de Tecnologias (TT) com laboratórios internacionais conceituados, a Hemobrás vem mudando a qualidade de vida de pessoas com doenças graves que já recebem gratuitamente pelo os produtos distribuídos ao hemocentros e centros de saúde. A estatal cumpre pauta determinada pelo Ministério da Saúde, que define a quantidade e os locais de entrega dos medicamentos no Brasil.
Até 2019, a Hemobrás já distribuiu cerca de 3,3 bilhões de UI de medicamento Fator VIII recombinante (Hemo-8r). Só em 2019, foram entregues cerca de 1,2 milhão de frascos de medicamentos hemoderivados, foram entregues 827.712 frascos (albumina, imunoglobulina, fatores VIII e IX plasmáticos) até outubro de 2016.


== Produtos ==
A indústria farmacêutica Hemobrás, em seu pleno funcionamento, produzirá os seis hemoderivados de maior consumo no mundo: Albumina, Imunoglobulina, Fatores VIII e IX, Complexo Protrombínico e Fator de von Willebrand. Além destes, fabricará o recombinante Fator VIII, biofármaco produzido por engenharia genética. Ao estar apta a fabricar estes medicamentos em solo nacional, a estatal se colocará em posição de vanguarda na indústria farmacêutica mundial, contribuindo diretamente para a redução da dependência externa do Brasil quanto a estes produtos.


== Referências ==


== Ligações externas ==
http://www.hemobras.gov.br  
https://www.gov.br/saude/pt-br