Um dos mais antigos medicamentos vendidos no mundo, a Emulsão Scott começou sua história em 1830, em um pequeno laboratório aberto por John Smith. Mais tarde, foi incorporado pela empresa de Mahlon Kline, em 1875, transformando-se no maior atacadista de farmácias da Filadélfia, nos Estados Unidos. Posteriormente veio a se transformar na Smithkline Beecham.
A Emulsão Scott é um tradicional medicamento à base de óleo de fígado de bacalhau, notável pelo sabor acentuado que muitos consideram desagradável e também pelos altos teores de vitaminas A e vitamina D.
A Emulsão Scott é preparado emulsionado com óleo de fígado de bacalhau, que proporciona rápida e completa assimilação de vitaminas para a prevenção e tratamento das doenças resultantes de deficiências das vitaminas A e vitamina D. Emulsão Scott é facilmente assimilável, mesmo pelos organismos mais delicados.
A Emulsão Scott é encontrada nas farmácias, drogarias e lojas em geral em três sabores, Laranja, Morango e Sabor Regular.


== Ligações externas ==
SeculoVinte.com.br
Bulas.med.br