En man som heter Ove (Um Homem Chamado Ove) é um filme sueco de comédia dramática de 2015 dirigido e escrito por Hannes Holm, baseado no romance homônimo de Fredrik Backman.


== Sinopse ==
Ove (Rolf Lassgård) é um senhor de 59 anos, viúvo e rabugento com todos a sua volta, especialmente no condomínio onde reside. Pretende suicidar-se para juntar-se logo a esposa. Porém suas tentativas são frustradas involuntariamente pela chegada de seus novos vizinhos da casa em frente, a família da esposa grávida Parvaneh (Bahar Pars).
Inicia-se então uma amizade inesperada, onde Ove revê seu passado criado pelo pai ferroviário, seu encontro com a futura esposa Sonja (Ida Engvoll), as férias na Espanha, a relação conturbada com funcionários da prefeitura, a parceria e rivalidade com Rune (Börje Lundberg) na administração do condomínio. Ao mesmo tempo que adota novas atitudes, inclusive adotando um gato que antes desprezava.


== Elenco ==


== Produção ==
O filme foi gravado em Trollhättan, Venersburgo, Gotemburgo, Estocolmo e Maiorca.


== Prêmios e indicações ==
O filme foi nomeado ao prêmio Satellite Award de melhor filme estrangeiro e no Oscar 2017 nas categorias de melhor maquiagem e penteados e melhor filme estrangeiro.


== Ver também ==
Lista de submissões ao Oscar de Melhor Filme Estrangeiro em 2017.


== Referências ==


== Ligações externas ==
«En man som heter Ove» (em inglês). no IMDb 
«En man som heter Ove» (em inglês)  no Rotten Tomatoes
«En man som heter Ove» (em inglês). no AllMovie