Enalapril, administrado na forma de maleato de enalapril, é um pró-fármaco utilizado no tratamento da hipertensão, e também em casos de insuficiência cardíaca (IC), sendo que seu mecanismo de ação envolve a inibição da enzima conversora da angiotensina (ECA). É derivado dos aminoácidos L-alanina e L-prolina.  Depois de sua esterificação no fígado e rim transforma-se em enalaprilato, que é a forma ativa.


== Mecanismo de ação ==
Depois de administrado, maleato de enalapril é absorvido e, sofre uma hidrólise, formando enalaprilato, que é um inibidor da enzima conversora de angiotensina (IECA) de especifidade alta, de longa ação e não sulfidrílico. Pode ser usado isoladamente como terapia inicial ou associado a outros anti-hipertensivos, particularmente os diuréticos. O maleato de enalapril inibe a formação de Angiotensina II, um potente vasoconstritor (substância que diminui o calibre dos vasos sangüíneos e aumenta a pressão arterial), que também estimula a secreção de aldosterona (substância responsável pela retenção de água e sódio no organismo). Portanto, a inibição da ECA resulta em um nível plasmático diminuído de angiotensina II, e como conseqüência, leva à uma diminuição da atividade vasopressora e diminuição da secreção da aldosterona (o que pode resultar em discreto aumento nos níveis séricos do potássio). Através desta ação, o maleato de enalapril pode também facilitar o trabalho do coração, tornando-o mais eficiente, o que é importante em casos de insuficiência cardíaca. O início da ação do maleato de enalapril é suave e gradativo; inicia-se dentro de uma hora e seus efeitos geralmente continuam por 24 horas. O controle da pressão arterial é, em geral, obtido após alguns dias de tratamento.


== Contra-indicação ==
Enalapril não pode ser administrado em pacientes com histórico de reação alérgica aos IECA's, na gravidez, na lactação e na estenose da artéria renal. Pacientes com insuficiência renal e hepática devem ser monitorados pelo médico, devido a droga ser metabolizada nos respectivos órgãos.


== Interações ==
Espironolactona
Triantereno
Amilorida
Suplementos de potássio
Diurético retentor de potássio
Propanolol
AINEs
Outros anti-hipertensivos


== Nomes comerciais ==
Renitec (A referência do mercado)
Eupressin e Eupressin H
Angiopril
Renitec
Renalapril
Enaprotec
Glioten
Vasopril
Maleapril
Enalamed
Multipressim
Enaplex


== Ligações externas ==

Lista atualizada de Ensaios Clínicos registrados no U.S. National Institutes of Health (em inglês).


== Notas e referências ==