A encefalopatia hipertensiva é uma disfunção neurológica causada pela hipertensão maligna. O termo descreve vários transtornos cerebrais, normalmente reversíveis, causados pelo aumento súbito da pressão arterial. A encefalopatia hipertensiva pode manifestar-se durante a eclampsia, nefrite aguda e durante crises hipertensivas. Os sintomas incluem dores de cabeça, inquietação, náusea, distúrbios de consciência, convulsões, hemorragias na retina e papiledema. A condição pode levar ao coma. O tratamento é realizado com fármacos para a diminuição da pressão arterial.