Encefalite equina do oeste ou Encefalomielite equina ocidental (EEO) é uma doença viral causada por um alphavirus transmitido por mosquitos que afeta humanos, equinos e aves. Essa encefalite viral é endêmica do oeste do continente americano e mais comum em crianças. 


== Causa ==
O vírus da EEO é transmitido por mosquitos Culex e Aedes usando diversas aves silvestres servem de reservatório. É difícil de diagnosticar porque é um vírus de difícil cultivo e causa sintomas muito similares a outras encefalites ou encefalomielites.
Apesar de que no Brasil é mais comum a encefalite equina do leste(EEL), o vírus da EEO foi encontrada em aves da Amazônia, no Pantanal e na mata atlântica do Rio de Janeiro.


== Sinais e sintomas ==
Depois de 4 a 10 dias de incubação os sintomas possíveis incluem:

Dor de cabeça intensa
Náuseas ou vômitos
Vertigem
Febre
Dor de garganta
Dificuldade para respirar
Dor muscular ou/e articular
Confusão mental
Déficits neurológicos focais (incomum)
Convulsões (apenas em bebês)
Sonolência
Rigidez do pescoço (quando afeta meninges)
Mal-estar e fraqueza
Sensibilidade a luz
Calafrios
Paralisia do nervo craniano (raro)


== Diagnóstico ==
Cultivo celular como Vero ou em ratos, ou estudos serológicos de anticorpos como ELISA indireto.


== Tratamento e prevenção ==
Não existem vacinas ou tratamento específico para esse vírus. O controle do mosquito e uso de repelentes e telas é a melhor forma de evitar a doença.


== Prognóstico ==
É fatal em apenas 3%, o que a diferencia muito da encefalite venezuelana e encefalite do leste, que são dez a vinte vezes mais fatais respectivamente. Porém, em 30% dos casos em bebês deixam sequelas neurológicas. Quanto mais sintomas neurológicos pior o prognóstico.


== Referências ==