A Encyclopedia of Life (EOL) (Em português: Enciclopédia da Vida) é um projeto de enciclopédia online, que tem como proposta ser uma fonte de referência especializada. A edição e inclusão de imagens, vídeos e som será realizada por colaboradores especialistas e não-especialistas, incluindo pesquisadores contratados para discriminar cada espécie conhecida no planeta Terra. O projeto não permitirá contribuições diretas dos usuários, como ocorre com a Wikipédia.


== Colaboradores ==
Universidade de Harvard
Laboratório Biológico da Marinha dos Estados Unidos
Missouri Botanical Garden
Smithsonian Institution
Royal Botanic Garden da Inglaterra.


== Notas ==


== Ver também ==
Wikispecies


== Ligações externas ==
«Site oficial da EoF» (em inglês) 
Encyclopedia of Life suspende lançamento
«The Encyclopedia of Life, No Bookshelf Required» (em inglês)