Endocrinologia é uma especialidade médica que estuda as ordens do sistema endócrino e suas secreções específicas, chamadas de secreções fisiológicas.
As principais áreas de atuação do especialista, que é denominado endocrinologista, são o tratamento de: diabetes, obesidade, doenças da tireoide, desordens da glândula hipófise, distúrbios da menstruação, entre outros.
A endocrinologia possui vários ramos de estudo, como a neuroendocrinologia, tireoide, obesidade e diabetes, adrenais, endocrinologia feminina e masculina, metabolismo dos carboidratos, lipídios e proteínas, tumores neuroendócrinos e síndromes poliglandulares.


== Endocrinologia e Metabologia ==
A endocrinologia e metabologia busca integrar a endocrinologia clássica com a medicina funcional e o estilo de vida, com o objetivo de otimizar a saúde do indivíduo através uma abordagem holística, centrada na prevenção de doenças antes que se manifestem.Enquanto a endocrinologia apresenta um campo vasto no tratamento dos órgãos que produzem hormônios, a metabologia é a ciência que estuda o conjunto de mecanismos químicos que o organismo necessita para a formação.
Como resultado, a endocrinologia e metabologia se apoiam em pilares em busca de maior qualidade de vida:

Exercícios físicos regulares;
Alimentação saudável;
Saúde do sono e manejo do stress.


== No Brasil ==
A Endocrinologia, no Brasil, foi introduzida na década de 1950, quando foi criada a Sociedade Brasileira de Endocrinologia e Metabologia, também conhecida por sua sigla "SBEM".
A especialidade vem ganhando projeção, com o passar dos anos, pois as desordens por ela tratadas vêm aumentando sua prevalência na população brasileira e no mundo. A obesidade, por exemplo, afeta cerca de 42% da população, e cerca de 15% da população brasileira tem diabetes (embora só a metade destes o saiba). Essas duas doenças, decorrentes em grande parte da modificação alimentar causada pelo desenvolvimento no mundo, estão em ascensão, e têm merecido grande atenção, por parte dos serviços de saúde.


== Regulamentação ==
A Sociedade Brasileira de Endocrinologia e Metabologia (SBEM), afiliada à Associação Médica Brasileira (AMB), é o órgão regulamentador da especialidade médica.A SBEM realiza anualmente a prova para obtenção do Título de Especialista em Endocrinologia e Metabologia (Sigla: TEEM), bem como apoia a produção acadêmica
e colaboração científica, contando com dois grandes congressos médicos da especialidade, sendo um de Atualização nos anos ímpares e de outros debates mais amplos em anos pares.
A Archives of Endocrinology and Metabolism (AE&M) é o orgão oficial de divulgação científica da SBEM.
A publicação possui nove edições/ano em versão impressa e a versão eletrônica completa - com acesso aberto - está disponível na SciELO - Scientific Electronic Library Online.Hoje, são aproximadamente 3500 associados ativos em todo país.


== Formação ==
Para se tornar um especialista em endocrinologia, o candidato precisa atender a um dos seguintes quesitos: (1) Residência Médica da Especialidade, certificado pela Comissão Nacional de Residência Médica (CNRM)/MEC, com tempo de formação mínimo de 2 anos, mais Residência de 2 anos em Clínica Médica; OU (2) Programa de Formação na Especialidade, credenciado pela SBEM, com duração e matriz de competência iguais aos do Programa de Residência Médica, além de Residência de 2 anos em Clínica Médica e título de especialista pela SBEM; OU (3) Treinamento/Capacitação em Endocrinologia e Metabologia, por meio do desenvolvimento de atividades práticas, em período mínimo de 8 anos e supervisão de 2 profissionais médicos qualificados, mais título de especialista pela SBEM.


== Áreas de Atuação ==
Segundo a Sociedade Brasileira de Endocrinologia e Metabologia, as principais áreas de atuação do endocrinologista são as seguintes:
Andropausa
Colesterol e Triglicerídeos
Crescimento
Diabetes
Distúrbios da Menstruação
Distúrbios da Puberdade
Doenças da Glândula Supra-Renal
Doenças da Hipófise
Excesso de Pelos
Obesidade
Osteoporose
Reposição Hormonal da Menopausa
Tireoide


== Ligações externas ==
«Sociedade Brasileira de Endocrinologia e Metabologia» 
«Sociedade Portuguesa de Endocrinologia, Diabetes e Metabolismo» 
«Archives of Endocrinology and Metabolism» 
«Especialista em Endocrinologia e Metabologia» 


== Referências ==

Predefinição:Medicina