A endocardite de Libman-Sacks é uma forma de endocardite não bacteriana que é vista nos pacientes com lúpus eritematoso sistêmico e Sindrome do anticorpo antifosfolipideo. Caracteriza-se pela formação de pequenas lesões vegetantes, histologicamente caracterizadas por microtrombos de fibrina-plaqueta cercados por fibroblastos e macrofagos. É a manifestação cardíaca mais característica do lúpus, porém não é a mais comum. A anormalidade cardíaca mais comum no lúpus é a pericardite¹ (inflamação do pericárdio, a membrana que recobre o coração).


== Referências ==

2. Harrisons's Principles of Internal Medicine - 18th ed.


== Ver também ==
Lúpus eritematoso sistêmico