Enema (também denominado enteroclisma ou clister, e conhecido popularmente no Brasil como Pachuca ou chuca (criado em Santos) ou rebí (Maranhão) é a introdução de água no ânus (reto e sigmoide) para lavagem intestinal, purgação ou administração de medicamentos através de uma sonda retal. É indicado para o diagnóstico de pólipos retais e doenças inflamatórias intestinais


== Enema de bário ==

O enema de bário ou enema opaco também pode ser utilizado para diagnosticar e avaliar a extensão de algumas doenças do intestino grosso (cólon) como polipose, doença de Crohn, doença celíaca e colite ulcerosa.Os preparos para exames intestinais incluem no dia anterior uma dieta apenas com líquidos transparentes (que permite café e chá preto, mas proíbe leite), ingestão de citrato de magnésio (ou outro laxativo) e enemas de água morna para eliminar quaisquer partículas fecais.Pode-se bombear ar no reto para melhorar a qualidade das imagens, técnica conhecida como duplo contraste (ar-contraste). O examinador pode empurrar o abdômen para mover o contraste. Se recomenda respirar lenta e profundamente. O exame normalmente dura entre 30min e 60min.


=== Contra-indicações ===
Atualmente, não é recomendado o uso de enema em grávidas nem quando há suspeita de obstrução intestinal ou de perfuração gastrointestinal. Tampouco é indicado em pessoas com alergia ao contraste de bário.


== Na prática sexual ==
O uso do enema é muito difundido entre os praticantes de sexo anal, independente da orientação sexual. Em geral, adeptos da prática fazem uso do enema alguns minutos antes do início do intercurso anal.
Em filmes pornográficos que incluam cenas de sexo anal, o uso do enema é quase uma obrigação, sendo o seu não uso passível de comprometer as filmagens, especialmente em cenas onde não ocorre a utilização de preservativos.


== Referências ==