Eosinofilia é o aumento da concentração de eosinófilos no sangue, onde a contagem sérica de eosinófilos totais é maior que 350 células/mm3. De acordo com Epstein (1998)3, pode ser classificada em:

Leve - 351 a 1500 células/mm3 de sangue 
Moderada - 1500 a 5000 células/mm3 de sangue 
Intensa - acima de 5000 células/mm3 de sangue.[1]O processo inverso (diminuição da concentração de eosinófilos no sangue) denomina-se eosinopenia.
A eosinofilia pode ser reativa (em resposta a outro estímulo como alergia ou infecção) ou não reativa. É muito grande o número de doenças que provocam eosinofilia, mas as situações mais comuns são as alergias e as verminoses. A liberação de interleucina 5 pelas células T, mastócitos e macrófagos estimula a produção de eosinófilos.


== Causas ==
A eosinofilia, na maioria das vezes, é relacionada a processos inflamatórios, tais como reação a medicamentos, inflamação inespecífica, infecção por vírus, fungos ou bactérias, infestações parasitárias, doenças autoimunes, afecções endocrinológicas, tumores e reações alérgicas.[2]

Síndrome de Bloch Sulzberger
Síndrome hipereosinofílica
Parasitas (helmintos)
Alergia
Ateroembolismo
Síndrome de Churg-Strauss
Algumas formas de leucemia mielóide aguda
Leucemia Leucemia mielóide crônica
Linfoma de Hodgkin
Síndrome de Gleich
Doença de Addison
Clonorchis
Dengue
IsosporíaseSe a eosinofilia persistir por mais de 6 meses, e todas as causas secundárias forem excluídas (parasitas, , câncer, linfomas, e doenças alérgicas), pode ser feito o diagnóstico da eosinofilia idiopática.


== Diagnóstico ==
Hemogramas
Testes bioquímicos
Imunoglobulinas IgE
Para investigação de eosinofilia de causa inexplicada precisa considerar as doenças hematológicas e, para tanto, há necessidade de analisar a medula óssea por meio de testes específicos. Isso porque a condição pode ser também uma manifestação de diferentes neoplasias do sangue, como a leucemia eosinofílica crônica.


== Referências ==

Denise M. Mendes,et al. Revista brasileira de alergia e imunopatologia. disponivel em: http://www.asbai.org.br/revistas/Vol232/eosino.htm
Fleury Medicina e Saúde.Eosinofilia:Edição: 2009 - Edição Nº 5. Disponivel em: http://www.fleury.com.br/medicos/educacao-medica/revista-medica/materias/Pages/eosinofilia-um-achado-comum-que-merece-ser-investigado.aspx