Epicanto ou dobra epicântica é uma prega de pele da pálpebra superior (do nariz até ao lado interior da sobrancelha), cobrindo o canto interior (canto medial) do olho. A dobra epicântica está presente na maioria das pessoas de ascendência da Ásia Oriental, como os mongóis (e também chineses, coreanos, japoneses etc.), do Sudeste Asiático (vietnamitas, indonésios, malaios etc), dos originários da Ásia Central (cazaques, tajiques, etc.), partes do Sul da Ásia (particularmente butaneses), e ainda no povo sámi, inuítes, indígenas americanos, khoisans na África e Malgaxes. As dobras epicânticas podem também ser observadas em crianças pequenas de qualquer etnia, antes de a ponta do nariz começar a elevar-se.
A prega epicântica também é uma marcante característica na síndrome de Down, na síndrome alcoólico fetal e trissomia triplo X.