A epidemia de desmaios da Cisjordânia em 1983 ocorreu no final de março e início de abril de 1983.  Pesquisadores apontam para a histeria em massa como a explicação mais provável. Desmaios e tontura foram reclamados por um grande número de palestinos, a grande maioria dos quais eram adolescentes, e um número menor de mulheres soldados israelenses em várias cidades da Cisjordânia, levando a 943 hospitalizações.
Antes que a causa fosse determinada como psicológica em abril de 1983, os episódios de desmaio levaram a acusações e contra-acusações entre israelenses e palestinos. Israel até prendeu alguns palestinos durante o surto, alegando que a agitação política estava por trás do fenômeno. O New York Times informou que "líderes palestinos acusaram colonos e autoridades israelenses de usarem 'guerra química' em escolas da Cisjordânia para expulsar os árabes" e que algumas autoridades israelenses "acusaram facções palestinas radicais de usar gás ou produtos químicos para incitar demonstrações ".Os investigadores concluíram que, mesmo que alguns "irritantes ambientais" estivessem originalmente presentes, a onda de reclamações acabou por ser um produto da histeria em massa. Esta conclusão foi apoiada por um oficial de saúde palestino, que disse que, enquanto 20% dos primeiros casos podem ter sido causados pela inalação de algum tipo de gás, os 80% restantes eram efeitos psicossomáticos.Albert Hefez, investigador psiquiátrico israelense responsável pelo incidente, descobriu que a imprensa israelense e a comunidade médica palestina alimentaram a histeria em massa.  Ele disse que a imprensa israelense, especulando que o "veneno" estava por trás dos incidentes em suas primeiras reportagens e citando oficiais do exército israelense não-declarados dizendo que o gás com agente nervoso estava sendo usado por militantes palestinos para provocar uma revolta, espalhar o pânico.  Ele descobriu que a comunidade médica árabe, por sua vez, decidiu que o "veneno" deveria vir do lado israelense. "Na epidemia da Cisjordânia, tanto a imprensa israelense quanto a comunidade médica árabe, aprisionadas em seus conflitos sociopolíticos existentes, expressaram seus pontos de vista e sentimentos de maneira particular e, ao fazê-lo, deram impulso ao curso dos acontecimentos."Baruch Modan , então diretor-geral do Ministério da Saúde de Israel, também concluiu que a maioria das vítimas da epidemia sofria de uma doença psicológica, embora tenha dito que alguns que ficaram doentes depois de 3 de abril, quando os epidemiologistas dizem que o surto diminuiu, estavam fingindo.  Albert Hefez, principal investigador psiquiátrico de Israel sobre o incidente, escreveu em seu estudo de 1985 "O Papel da Imprensa e da Comunidade Médica na epidemia de 'Misterioso Intoxicação do Gás' na Cisjordânia", que o jornal israelense relata sobre "envenenamento" em o começo da epidemia adicionou combustível às chamas.  Um artigo de primeira página no Ha'aretz de 28 de março de 1983 chegou a afirmar que investigadores militares israelenses haviam encontrado traços de gás e disseram que "fontes do exército" suspeitavam que militantes palestinos estavam envenenando seu próprio povo para culpar Israel e provocar uma revolta. Líderes palestinos seguiram com acusações de que Israel os havia envenenado em uma tentativa de expulsá-los da Cisjordânia. Tal histeria epidêmica tem uma longa história: casos notáveis são os julgamentos das bruxas de Salem , que surgiu de acordo com alguns historiadores de histeria entre as meninas, ao riso epidemia Tanganyika de 1962 e 2008-2012 surto de doença psicogênica sobre suspeitos do Taliban de ter envenenamento por colegiais afegãos.


== A epidemia ==
Os primeiros desmaios eram em 21 de março de 1983, na Cisjordânia cidade de Arrabah sob domínio israelense, quando uma menina correu para a janela, tossindo e reclamando de dificuldades para respirar. Em poucas horas, seis outros alunos reclamaram dos mesmos sintomas. O pânico se espalhou para outras classes. Médicos israelenses e palestinos, ao investigar, também têm detectado um cheiro nauseabundo na escola. Casos de vômitos e queixas de visão embaçada também foram relatados. As alunas adoeceram, algumas desmaiaram.  Na época, as meninas estavam em salas de aula diferentes. Eles foram levados para hospitais, mas não foram encontradas causas médicas para suas queixas.  Algumas soldados femininas israelenses que escoltaram as meninas tiveram os mesmos sintomas, incluindo náusea , tontura , dores de cabeça e dores de estômago.A escola em Arrabah onde a epidemia começou teve 32 meninas afetadas. Durante as próximas duas semanas, 57 meninas palestinas reclamaram de sintomas semelhantes na Zahra Middle School em Jenin (no dia 26 de março), 37 em Tulkarem (no dia 29 de março), 310 em Hebron (início de abril) e outras cidades, com 943 pessoas eventualmente. hospitalizado na Cisjordânia, Jerusalém e Tel Aviv. Autoridades militares israelenses na Cisjordânia fecharam escolas palestinas por 20 dias durante a epidemia.Os Centros para Controle de Doenças (CDC) dos EUA escreveu em seu relatório sobre a epidemia que ocorreu em três ondas.  A primeira onda, de 21 de março a 24 de março de 1983, começou aproximadamente às oito horas da manhã, quando um estudante de 17 anos experimentou uma sensação de irritação na garganta e teve dificuldade para respirar pouco depois de entrar em sua sala de aula em Arrabah.  Os sintomas logo se espalharam para os colegas e pelo menos um professor, e algumas das meninas reclamaram de um cheiro de ovos podres. "Com base nos relatos de odor dos estudantes, eles suspeitaram da presença de um gás tóxico e imediatamente instituíram uma busca generalizada, mas sem sucesso, pela fonte", escreveu o CDC.
O CDC relatou que 70% dos pacientes na primeira onda eram escolares entre 12 e 17 anos e que "análises clínicas, epidemiológicas e toxicológicas indicaram que a doença era de origem psicogênica e era induzida por estresse". O surto, que começou em uma escola secundária de meninas, pode ter sido desencadeado pelo odor de baixas concentrações de gás sulfídrico (H2S) perto da escola."
O CDC definiu a segunda onda entre 26 e 28 de março, atingindo principalmente Jenin e aldeias vizinhas.  A segunda onda viu 367 pessoas adoecerem, 246 das quais eram alunas. O CDC informou que 67% dos pacientes na segunda onda da epidemia eram escolares e que os sintomas "se desenvolveram em pessoas de todas as faixas etárias e ambos os sexos em uma área do leste de Jenin depois que moradores locais observaram um carro passando pelas ruas emitindo uma nuvem espessa de fumaça. A terceira onda foi em 3 de abril, com a maioria dos casos na área de Hebron. As escolas foram fechadas na Cisjordânia depois do surto de 3 de abril e a epidemia terminou."Os dados recolhidos nestas investigações indicam que a epidemia da Cisjordânia foi desencadeada tanto por fatores psicológicos, ou, mais provavelmente, pelo odor de baixas, concentrações sub-tóxicas de H2S gasoso que escapam de uma latrina na escola secundária em Arrabah. A propagação subsequente do surto foi mediada por fatores psicológicos, ocorridos em um contexto de ansiedade e estresse, e pode ter sido facilitada por reportagens em jornais e rádios que descreveram os sintomas em detalhes e sugeriram fortemente que um gás tóxico era a causa.  A epidemia foi provavelmente encerrada pelo fechamento das escolas da Cisjordânia ", concluiu o CDC.  "Nenhuma evidência foi encontrada para indicar que os pacientes tinham deliberadamente ou conscientemente fabricado seus sintomas.  A evidência contra o fingimento foi fornecida por achados normais no exame físico".Albert Hefez, principal investigador psiquiátrico da epidemia do Ministério da Saúde de Israel, descobriu que se espalhou pela comunidade como a epidemia do riso Tanganyika , embora ele também tenha dito que sua disseminação foi impulsionada pela reportagem da imprensa israelense e pela desconfiança palestina sobre a epidemia. As intenções de Israel na Cisjordânia.  "O contexto social e histórico deste incidente pode lançar luz sobre o subsequente efeito bola de neve dos eventos", escreveu ele.  "A área de Djenin está localizada na região da Cisjordânia ocupada pelas forças israelenses desde a guerra de seis dias de 1967.  A população árabe percebe a situação como uma ocupação temporária, mas alguns tendem a acreditar que os israelenses fariam qualquer coisa para perpetuar o status quo ".
Hefez escreve que o surto realmente se espalhou depois de um artigo de 26 de março no jornal Ma'Ariv intitulado "O Misterioso Envenenamento continua: 56 meninas do ensino médio em Djenin envenenado".  "A manchete referente a um 'misterioso envenenamento' implicava em hebraico a presença de um perpetrador desconhecido. Nenhuma menção foi feita sobre o destino do primeiro grupo de meninas ... Isso aumentou o medo e a suspeita já existentes entre a população árabe ”, escreveu ele.  Ele também identifica um artigo de primeira página do Ha'aretz em 28 de março como alimentando a histeria local.  Esse artigo disse que os investigadores israelenses haviam encontrado indicações preliminares de que o gás foi usado e que "fontes do exército israelense suspeitaram de uma tentativa de provocar a população árabe na expectativa do próximo ' Dia da Terra '".
O psiquiatra escreve que esses relatórios espalham pânico.  "Não apenas o número de pessoas afetadas aumentou rapidamente, mas algum agente desconhecido estava envenenando o público.  A resposta para a questão final de "Quem está por trás disso?" obviamente dependeria da afiliação política.  Assim, o tom e as afirmações acusatórias tornaram-se ainda mais aparentes ".  Ele aponta para um artigo de Ma'Ariv de 31 de março que expõe a hipótese de que os ativistas palestinos estavam lançando uma história falsa para provocar uma revolta.  Alguns médicos israelenses teorizaram que as meninas estavam brincando.Os Palestinos  contra-argumento rapidamente, escreveu ele. "A liga árabe acusou Israel de usar armas químicas para exterminar os árabes, e os médicos árabes do Hospital Tul-Karem levantaram suspeitas de que o gás estava destinado a produzir esterilidade nas meninas afetadas".A epidemia havia atingido o pico em 1º de abril, descobriu Hefez. "O comunicado oficial rejeitando qualquer etiologia do envenenamento, publicado no jornal da manhã Haaretz em 1º de abril, apareceu no auge desta onda final.  Embora vários casos tenham aparecido após este relatório, o pânico diminuiu."


== Acusações e cenário político ==
As autoridades palestinas acusaram os israelenses - tanto o governo quanto os colonos - de usar "guerra química" para expulsá-los da Cisjordânia ou para esterilizar suas mulheres jovens.  O presidente da OLP , Yasser Arafat, alegou que fazia parte de um "crime planejado e sistemático contra nosso povo".  Algumas autoridades israelenses acusaram os palestinos de usar veneno para provocar manifestações em massa.O Christian Science Monitor informou que os eventos ocorridos no início de março haviam "produzido uma atmosfera difundida de desconfiança em toda a Cisjordânia".  Os receios dos banqueiros ocidentais são abalados por declarações como a do vice-presidente do Knesset (parlamento) Meir Cohen ... que disse em meados de março que Israel cometeu um erro fatal quando não dirigiu de 200 mil a 300 mil árabes da Judéia e Samaria. (nomes bíblicos para a Cisjordânia) do outro lado do rio Jordão, na guerra de 1967. "  The Monitor informou que "a expulsão de árabes da Cisjordânia tem sido defendida pelo movimento Kach do rabino Meir Kahane , nascido na América, ativo na Cisjordânia" e que o surto ocorreu em meio a uma "grande movimentação israelense", criando um ambiente em que os palestinos estavam prontos para acreditar que estavam sendo envenenados por Israel.Em 29 de março de 1983, o Observador Permanente Adjunto da Organização de Libertação da Palestina para as Nações Unidas, Hasan Abdul Rahman, enviou uma carta ao Presidente do Conselho de Segurança da ONU, na qual ele acusava que os desmaios foram causados por envenenamento de Israel. Rahman escreveu que um "pó sulfuroso" foi encontrado em duas escolas, e que uma garrafa de coca contendo uma "substância nociva" e "emissão de vapores" foi encontrada em uma terceira escola.  Ele concluiu que "é sem dúvida que uma nova fase na campanha de genocídio de Israel contra o povo palestino foi lançada".O brigadeiro Shlomo Iliya , chefe da administração militar de Israel na Cisjordânia, disse em 5 de abril que seus homens prenderam vários palestinos, insistindo que "agitadores políticos" estavam por trás do surto.  Ele disse em uma conferência de imprensa que "organizações estudantis palestinas e outros órgãos políticos estavam por trás da doença".O governo israelense estava de mente aberta sobre o que estava acontecendo no momento da epidemia.  Enquanto Baruch Modan , o diretor-geral do Ministério da Saúde de Israel, acreditava estar "lidando com um caso de histeria em massa enraizado no clima tenso anti-israelense na Cisjordânia ocupada", Brigadeiro Iliya disse "nós tendemos a pensar que foi toda a provocação projetada para agitar as ruas normalmente tranquilas de Jenin."  Nem todos os oficiais militares concordaram com ele.  General Brigadeiro  Moshe Revah , chefe do corpo médico do exército israelense , reconheceu que 10 soldados israelenses em Jenin adoeceram, enquanto dois usando máscara de gás não.  "O patrulheiro de fronteira não está imune a esses fenômenos".


== Achados – nenhum veneno, histeria em massa para culpar ==
Baruch Modan, diretor-geral do Ministério da Saúde de Israel, disse que os primeiros casos poderiam ter sido causados por um "irritante ambiental".  Pó amarelo que foi visto em torno de uma escola em Jenin provou ser um pólen comum.  Embora um vestígio de sulfeto de hidrogênio tenha sido encontrado, os Centros para Controle e Prevenção de Doenças , em Atlanta, descobriram que a maioria dos casos de desmaios era de natureza psicológica.  Um médico palestino de Hebron disse "não há sinais de envenenamento". Ainda assim, algo aconteceu com essas garotas."Em 31 de março de 1983, o Representante Permanente junto à ONU do Iraque pediu ao Conselho de Segurança que examinasse "a situação decorrente dos casos de envenenamento em massa que afetaram mais de mil estudantes palestinas", dizendo que "esses casos sérios exigem que o Departamento de Segurança". O Conselho cumpre a sua responsabilidade ao abrigo da Carta das Nações Unidas , a fim de assegurar o cumprimento de Israel das regras do direito internacional relativas à proteção da população civil nos territórios árabes e palestinos ocupados."Em 4 de abril de 1983, o Conselho de Segurança da ONU reuniu-se e solicitou formalmente ao Secretário-Geral da ONU que realizasse uma investigação independente dos "casos relatados de envenenamento". A investigação da ONU concluiu que a histeria em massa foi a causa mais provável da epidemia, assim como a Cruz Vermelha Internacional , a Organização Mundial de Saúde e o investigador psiquiátrico de Israel, Albert Hefez.Em 25 de agosto de 1983, Yehuda Blum , representante permanente de Israel nas Nações Unidas, escreveu em uma carta ao Secretário Geral da ONU que as acusações de envenenamento por Israel eram falsas e "as autoridades médicas de Israel, que imediatamente iniciaram uma investigação sobre o assunto, não puderam estabelecer a existência de qualquer causa orgânica ".  Um inquérito da Organização Mundial da Saúde também não encontrou causas orgânicas para "esta emergência de saúde mal definida".  A carta também cita o médico da Cruz Vermelha, Franz Altherr, que achava que "era um fenômeno de massa sem qualquer base orgânica".No final de abril, uma equipe de pesquisadores médicos do Departamento de Saúde e Serviços Humanos dos Estados Unidos divulgou seu próprio relatório, que "rejeitou as alegações de que 943 casos de doença aguda em duas semanas foram causados por envenenamento deliberado ou foram fabricados para fins de propaganda". O relatório "concluiu que os surtos representavam uma epidemia de doença psicológica verdadeira e que a causa dessa doença era a ansiedade".Em uma "nota de editores",do The New York Times pediu desculpas por sua cobertura inicial da epidemia.  "Os primeiros relatórios sugeriram que a doença foi causada por envenenamento em massa.  Mas médicos israelenses e americanos concluíram depois que os sintomas, incluindo tontura, náusea e dores de cabeça, foram causados por histeria em massa.  Artigos em 4 de abril, 5 de abril e 26 de abril relataram essas investigações médicas.  Mas por causa das posições e comprimentos relativos dos artigos, o efeito geral foi maior ênfase na acusação de envenenamento do que na refutação israelense."O The New York Times também pediu desculpas por citar um médico árabe na Cisjordânia sem dar tempo igual às autoridades israelenses.  O médico disse que "autoridades israelenses o dispensaram como diretor de serviços públicos de saúde lá porque ele se recusou a concordar que as doenças não tinham base orgânica".  O artigo omitiu a explicação israelense para sua demissão: que ele havia permitido que "esquerdistas" passeassem nos hospitais, que ele desencorajasse os hospitais a libertarem as alunas depois que elas se recuperassem, e que ele estava tentando inflamar a situação. A cobertura deu mais peso às acusações árabes do que às explicações americanas e israelenses. Não havia justificativa jornalística para a disparidade".


== Israel afirma que foi uma mentira ou libelo de sangue ==
Dan Margalit, do jornal israelense Ha'aretz, escreveu em março de 1983 que as acusações feitas a Israel sobre os desmaios "podem ainda se tornar um libelo de sangue moderno contra os judeus".  O livro de Raphael Israeli de 2002, Veneno: manifestações modernas de um libelo de sangue (em inglês: "Poison: modern manifestations of a blood libel", ainda não lançado em português), argumenta que a epidemia de desmaio foi em grande parte uma grande mentira destinada a prejudicar a imagem de Israel.


== Ver também ==
Crianças no conflito israelelita-palestino
Histeria em massa
Epidemia de riso de Tanganyika
Cobertura da mídia sobre o conflito árabe-israelense


== Referências ==


== Ligações externas ==
A influência de reportagens em jornais sobre os surtos de histeria em massa, Psychiatric Quarterly