Eprosartan ou Eprosartana é um fármaco do tipo antagonista do receptor da angiotensina. 

Sua principal indicação é para tratamento de hipertensão arterial. É comercializada pelo nome de  Teveten pela empresa Abbott Laboratories nos Estados Unidos e pela empresa Solvay Pharmaceuticals em outros locais do mundo. Não é comercializada no Brasil (dez/2009).


== Ligações externas ==
Lista atualizada de Ensaios Clínicos registrados no U.S. National Institutes of Health (em inglês).


== Referência ==
Artigo da wikipedia em lingua inglesa]