Equipamento de proteção individual (EPI) é qualquer meio ou dispositivo destinado a ser utilizados por uma pessoa contra possíveis riscos ameaçadores da sua saúde ou segurança durante o exercício de uma determinada atividade. Um equipamento de proteção individual pode ser constituído por vários meios ou dispositivos associados de forma a proteger o seu utilizador contra um ou vários riscos simultâneos. O uso deste tipo de equipamentos só deverá ser contemplado quando não for possível tomar medidas que permitam eliminar os riscos do ambiente em que se desenvolve a atividade. 


== Normativas europeias (aplicáveis em Portugal) ==

Na União Europeia este tipo de equipamentos está abrangido pelas seguintes directivas:

Directiva 89/686/CEE, de 21 de Dezembro, modificada pelas directivas
93/68/CEE
93/95/CEE
96/58/CEEm Portugal estas directivas foram transpostas para a legislação nacional através dos seguintes diplomas legais:

Decreto-Lei 128/93, de 22 de Abril;
Decreto-Lei 348/93, de 14 de Novembro;
Portaria 1131/93, de 4 de Novembro;
Decreto-Lei 139/95, de 14 de Junho;
Portaria 109/96, de 10 de Abril;
Portaria 695/97, de 19 de Agosto;
Decreto-Lei 374/98, de 24 de Novembro.


== Normativas brasileiras ==

No Brasil, a legislação básica sobre EPI é a Norma Regulamentadora No. 6 (Equipamento de proteção individual), aprovada pela Portaria GM n.º 3.214, de 08 de junho de 1978 06/07/78 e atualizada por diversas portarias subsequentes.O órgão público responsável pela regulamentação das normas sobre os EPIs é o MTE Ministério do Trabalho e Emprego. Atualmente vários outros órgãos auxiliam na auditoria e na concessão de CAs - Certificados de Aprovação.


== Tipos de EPI ==

Os EPI podem dividir-se em termos da zona corporal a proteger:

Proteção da cabeça
Capacete
Proteção auditiva
Abafadores de ruído (ou protetores auriculares) e tampões
Abafadores de ruído de alta eficiência Thunder HoneywelOs protetores auriculares, conhecidos também por dispositivo de proteção auditiva, têm por finalidade diminuir os riscos existentes no ambiente e prevenir possíveis doenças ocupacionais, protegendo o indivíduo, externamente, de elementos como frio, intrusão por água e outras condições ambientais, detritos ou especificamente contra ruído, utilizado nesse aspecto, na prevenção da perda auditiva induzida por ruído (PAIR) que ocorre devido a exposição a elevados níveis de pressão sonora, como é o caso da exposição ocupacional.
Proteção respiratória
Máscaras; aparelhos filtrantes próprios contra cada tipo de contaminante do ar: gases, aerossóis por exemplo.
Respiradores faciais completo
Respiradores semifaciais
Respiradores descartáveis dobráveis
Respiradores semi-descartáveis
Proteção ocular e facial
Óculos e máscaras
Proteção de mãos e braços
Luvas, feitas em diversos materiais e tamanhos conforme os riscos contra os quais se quer proteger: mecânicos, químicos, biológicos, térmicos ou elétricos.
Proteção de pés e pernas
Sapatos, coturnos, botas, tênis, apropriados para os riscos contra os quais se quer proteger: mecânicos, químicos, elétricos e de queda
Proteção contra quedas
Cinto de segurança, sistema anti-queda, arnês, cinturão, mosquetão.
Proteção do tronco
Avental
Mangotes


== Referências ==


== Bibliografia ==
MTE (2008). «Equipamentos de Proteção Individual - EPI». MTE. Consultado em 8 de março de 2008 
QAS Portugal (Página visitada em 26/09/2014)


== Ligações externas ==
Lista de legislação portuguesa sobre EPI - ISHST (Portugal)