Equinocandinas são drogas antifúngicas que inibem a síntese de glicanos na parede celular através de inibição não competitiva da enzima 1,3-β glicano sintase sendo chamados, consequentemente, da "penicilina dos antifúngicos"à que o mecanismo de ação da penicilina em bactérias é semelhante. Beta glicanos são polímeros de carboidratos que são ligados a outros componentes da parede celular (o equivalente bacteriano é o peptidoglicano). Caspofungina, micafungina e anidulafungina são derivados semissintéticos de equinocandina com uso clínico devido à sua solubilidade, espectro antfúngico e propriedades farmacocinéticas.


== Química ==

As equinocandinas utilizadas atualmente são pneumocandinas semissintéticas, lipopeptídeos na natureza, consistindo em grandes (hexa)peptóides cíclicos. Caspofungina, micafungina e anidulafungina são antibióticos cíclicos hexapeptídicos similares, N-ligados à cadeias de ácidos graxos longas e modificadas.As cadeias agem como âncoras na membrana celular dos fungos, facilitando a atividade. Devido à sua biodisponibilidade limitada, as equinocandinas são administradas via infusão intravenosa.


== Mecanismo de ação ==
As equinocandinas inibem não-competitivamente o complexo enzimático beta-1,3-D-glicano sintase, perturbando a síntese da parede celular. A destruição de betaglicano atrapalha a resistência contra forças osmóticas, levando à lise celular. Ele possui atividade fungistática contra espécies de Aspergillus e atividade funcida contra a maior parte das espécies de Candida spp, incluindo cepas resistentes à fluconazol. Modelos em camundongo e in vitro mostram como equinocandinas podem também melhorar a resposta  imune do hospedeiro através da exposição de epítopos de bete-glicano altamente antigênicos que são capazes de acelerar o reconhecimento e respostas inflamatórias.


== Referências ==