Equilíbrio postural é a manutenção da posição de equilíbrio estático do corpo de um animal. Nos vertebrados, o equilíbrio postural é controlado por vários receptores sensoriais. No homem, atuam, no equilíbrio, os olhos, o sistema vestibular do ouvido interno e os proprioceptores localizados nas articulações e nos músculos. Daqui, resulta que afecções em qualquer um desses órgãos podem levar a transtornos no equilíbrio.


== Sistema Vestibular ==
É o sistema que une todos os órgãos responsáveis pelo equilíbrio, principalmente o labirinto, que determina a equilíbriocepção através do flúido endolinfa presente no labirinto.


== Referências ==