A LSA, também conhecida como amida de ácido D-lisérgico, ergina, e LA-111, é um alcalóide da família das ergolinas, presente em algumas espécies do reino vegetal, como a Ipomoea violacea, a Ipomoea tricolor, a Argyreia nervosa e no fungo Claviceps purpurea. Trata-se de uma substância conhecida comumente por seus efeitos de tipo alucinógeno, semelhantes aos efeitos do LSD, mas mais sedativos.


== Efeitos ==
Positivo

Aumento de humor
Sentimentos de insight
Reflexão psicológica terapêutica (pensamentos e discussões introspectivas)
Maior interesse em áreas de pensamento que normalmente são ignoradas
Aumento de risadas
Aprimoramento sensorial (paladar, olfato, etc.)
Imagens de olhos fechados e olhos abertos, incluindo trilhas, mudanças de cor, brilho, etc.Neutro

Dilatação da pupila
Sedação do corpo e da mente
Mudança na percepção do tempo
Pensamento em loop, padronizado e fora de controle
Ligeiro aumento da frequência cardíaca
Efeitos duradouros "pós-brilho"Negativo

Aumento da ansiedade / paranóia
Náusea / vômito
Aperto muscular, principalmente nas pernas, costas e mandíbula
Cólica abdominal
Confusão
Transtorno da Percepção Persistente por Alucinogênio (HPPD)
Insônia
ressaca no dia seguinte, caracterizada por um sentimento de lentidão mental e emoções entorpecidas.


== Referências ==