Erica cinerea é uma espécie de planta com flor pertencente à família Ericaceae. 
A autoridade científica da espécie é L., tendo sido publicada em Species Plantarum 1: 352–353. 1753.
Outros nomes conhecidos: Negrela, Queiró (Brezo, Brezo ceniciento, Argoña e Argaña em castelhano. Carrasco, carroucha de tres follas, queiroga de tres follas em galego.)


== Descrição ==
A Urze-roxa é um tipo de Arbusto originária da Europa Central e Ocidental, como na Córsega, Transilvânia e Ilha da Madeira. Em Portugal ela está presente na região Norte e na região Central. Sua altura vai de 15 a 60 cm, possui ramos lenhosos, com a casca castanho-acinzentada. Possui folhas verdes ou verdes azuladas com flores solitárias ou em grupos de duas ou três, reunidas em número variável nos ramos, cálice com 4 sépalas livres, corola rosada a avermelhada, anteras inclusas com apêndices basais e frutos.


== Flores ==
No fim da Primavera e inicio do Verão


== Habitat ==
É encontrada em áreas de Clima temperado, vive sobre solos descalcificados e não excessivamente úmidos, preferindo a exposição ao Sol, atraí insetos como as Abelhas.


== Usos ==
As inflorescências são antidiarreicas e estão indicadas contra afecções renais e das vias urinárias.


== Portugal ==
Trata-se de uma espécie presente no território português, nomeadamente em Portugal Continental e no Arquipélago da Madeira.
Em termos de naturalidade é nativa de Portugal Continental e introduzida no Arquipélago da Madeira.


== Protecção ==
Não se encontra protegida por legislação portuguesa ou da Comunidade Europeia.


== Sinônimos ==
Erica mutabilis  Salisb.  1802
Ericodes cinereum (L.) Kuntze 1898
Erica tenuifolia Bubani 1899
Eremocallis cinerea (L.) Gray 1821
Erica viridipurpurea  (L.) Gouan


== Referências ==

Erica cinerea - Checklist da Flora de Portugal (Continental, Açores e Madeira) - Sociedade Lusitana de Fitossociologia 
Checklist da Flora do Arquipélago da Madeira (Madeira, Porto Santo, Desertas e Selvagens) - Grupo de Botânica da Madeira
Erica cinerea - Portal da Biodiversidade dos Açores
Tropicos.org. Missouri Botanical Garden. 27 de dezembro de 2013 <http://www.tropicos.org/Name/12300021>
Erica cinerea - The Plant List (2010). Version 1. Published on the Internet; http://www.theplantlist.org/ (consultado em 27 de dezembro de 2013).
Erica cinerea - International Plant Names Index
Castroviejo, S. (coord. gen.). 1986-2012. Flora iberica 1-8, 10-15, 17-18, 21. Real Jardín Botánico, CSIC, Madrid.


== Ligações externas ==
Erica cinerea - Flora Digital de Portugal. jb.utad.pt/flora.
Erica cinerea - Flora-on
Erica cinerea - The Euro+Med PlantBase
Erica cinerea - Flora Vascular
Erica cinerea - Biodiversity Heritage Library - Bibliografia
Erica cinerea - JSTOR Global Plants
Erica cinerea - Flora Europaea
Erica cinerea - NCBI Taxonomy Database
Erica cinerea - Global Biodiversity Information Facility
Erica cinerea - Encyclopedia of Life
Tela Botânica  ( em espanhol)