Eritema é um sinal clínico presente em várias patologias e caracterizado por um rubor da pele ocasionado pela vasodilatação capilar.O eritema está presente em:

exposição ao calor e primeira fase de uma queimadura;
sinais cardinais de Celsus (rubor, calor, tumor, dor e perda de função) em casos de processo inflamatório ou infeccioso;
secundário à tomada de determinadas substâncias medicamentosas, como bloqueadores dos canais de cálcio;
casos de alergias, mas havendo predisposição maior a exantemas.Ao pressionar a superfície afetada com uma lâmina de vidro, o eritema deve desaparecer — reaparecendo ao cessar a pressão —, na medida em que ocorre devido a uma dilatação dos vasos periféricos, com a pressão temporariamente removendo o sangue destes. Esta característica permite diferenciá-lo de outras doenças de pele, como o exantema e o púrpura.


== Tratamento ==
O tratamento depende da causa que provoca este sinal clínico.[carece de fontes?]


== Tipos ==
Eritema ab igne
Eritema induratum
Eritema infeccioso
Eritema marginatum
Eritema crônico migratório
Eritema multiforme
Eritema tóxico
Eritema palmar
Eritema nodoso
Eritema actínico


== Referências ==