O eritema palmar é o avermelhamento das palmas nas eminências tenar e hipotenar. 


== Causas ==
Pode ser causado por diversas alterações fisiológicas ou patológicas, pode também ser encontrado normalmente em alguns indivíduos. 

Hipertensão portal
Doença hepática crônica (incluindo hepatite crônica)
Gravidez
Policitemia
Tireotoxicose
Artrite reumatóide (especialmente em pacientes com policitemia) 
Eczema e psoríase
Telangiectasias Profundas
Infecção por Coxsackievirus A ( Mão, febre aftosa ) 
Febre maculosa das Montanhas Rochosas 
Sífilis secundária 
Doença de Kawasaki
Reações adversas a medicamentos : eritrodisestesia palmo - plantar (eritema acral)Como o nível de estrogênio em circulação aumenta tanto na cirrose quanto na gravidez, acreditava-se que o estrogênio fosse o principal causador do aumento da vascularização. Recentemente, foi demonstrado a participação do óxido nítrico na patogênese do eritema palmar. 


== Tratamento ==
Não há um tratamento específico, é necessário tratar a condição que causa o sinal. Ser for atribuído a uma reação adversa a um determinado medicamento, o medicamento deve ser descontinuado quando possível.


== Veja também ==
Eritema tóxico
Eritema ab igne


== Referências ==