A eritromicina (erythromycinum) é uma das substância antibacteriana do grupo dos macrolídeos. Foi descoberta em 1952 por McGuire e sua equipe.


== Histórico ==
O cientista Filipino Abelardo Aguilar enviou algumas amostras de solo a equipe de pesquisa liderada por J. M. McGuire que conseguiu isolar Eritromicina dos produtos metabólicos de uma cepa de Streptomyces erythreus ("Saccharopolyspora erythraea") encontrado nas amostras .
O pedido de proteção de patente do composto e patentes dos EUA 2.653.899 foi concedida em 1953 e o produto foi lançado comercialmente em 1954 sob a marca Ilosone devido as amostras terem sido encontradas na região filipina de Iloilo.


== Indicações ==
A eritromicina é utilizada frequentemente em infecções por Streptococcus, Haemophilus influenzae, Mycoplasma pneumoniae, Legionella pneumophila, em uretrites não gonocócitas e no acne vulgaris.


== Atividade Antimicrobiana ==
A eritromicina é habitualmente bacteriostática, mas em altas concentrações pode ser bactericida contra microrganismos muito sensíveis.


== Efeitos colaterais ==
Pode causar diarreias devido a modulação intestinal. A eritromicina estimula os receptores da motilina, que é um hormônio que promove estimulo da acetilcolina no músculo liso intestinal.
Pode causar má disposição, náuseas e desconforto abdominal.


== Precauções ==
A eritromicina pode não estar aconselhada a mulheres grávidas ou a amamentar, bem como a doentes hepáticos e renais graves ou com alterações do ritmo cardíaco. No caso de hipersensibilidade a este medicamento, deve ser evitada a sua toma futura.


== Interações Medicamentosas ==
Potencializa os efeitos da carbamazepina, dos corticosteroides e da digoxina.
Pode aumentar o tempo de protrombina ao ser administrada com anticoagulantes orais.
O uso concomitante de eritromicina com clindamicina ou cloranfenicol pode resultar em uma inibição competitiva.


== Classificação ==
MSRM
ATC
D10AF02
J01FA01
S01AA17


== Notas e referências ==