Eritropoiese é o processo de produção de eritrócitos, também denominados como hemácias ou células vermelhas do sangue. Eritrócitos têm aparência de um disco bicôncavo, eles não possuem núcleo e contêm hemoglobinas, com cadeias alfa e beta. Essa célula é responsável pelo transporte de oxigênio no organismo, sendo esta uma função vital desde o desenvolvimento do embrião até a vida adulta do organismo. Os eritrócitos carregam o oxigênio do ar inalado nos vasos do pulmão para o restante do corpo através da circulação. Essas células também carregam o dióxido de carbono produzido pelas células do corpo e o transporta para os vasos no pulmão para serem expirados. O ciclo dos eritrócitos é de cerca de 120 dias. Quando estão muito velhos ou danificados eles são degradados no baço ou fígado.O processo de produção de eritrócitos é estimulado pela diminuição de oxigênio na circulação, que é detectada pelo rim, que então secreta o hormônio eritropoietina. Esse hormônio estimula a proliferação e diferenciação dos precursores dos eritrócitos nos tecidos hematopoiéticos, dando origem aos eritrócitos.


== Desenvolvimento da eritropoiese ==
Os eritrócitos são necessários em todos os estágios da vida, embrionário, fetal, neonatal e adulto. Essas células são o produto final de uma complexa hierarquia de progenitores hematopoiéticos que progressivamente se torna restrita a linhagem eritroide. Durante esse processo de diferenciação, os progenitores passam por uma grande expansão em relação ao número de células para suprir a necessidade diária de 2x1011 novos eritrócitos.A hematopoiese primitiva em seres humanos (predominantemente eritropoiese primitiva) aparece primeiro nas ilhotas sanguíneas do saco vitelino extraembriônico, ao redor do dia 21 da gestação. Cerca de 1 semana depois (dias 28-40), as células-tronco hematopoiéticas (CTH) definitivas emergem da região aorta-gonada-mesonefros (AGM), dentro da parede ventral da aorta dorsal. Também são encontradas nas artérias vitelina e umbilical e na placenta. Ambas as CTHs primitivas (embrionárias) e definitivas (fetal/adulto) surgem em estreita associação com células endoteliais. Estudos sugerem que as células hematopoiéticas e endoteliais surgem de um progenitor comum, o hemangioblasto, dando origem a células sanguíneas e vasos sanguíneos. Por volta do dia 40, a hematopoiese definitiva começa a ocorrer no fígado fetal e as células eritroides definitivas são liberadas para a circulação.  Ao chegar em 25 semanas, a hematopoiese começa a migrar para a medula óssea, onde, eventualmente, a eritropoiese definitiva é estabelecida durante os últimos 3 meses de vida fetal.As células eritroides primitivas e definitivas são distinguidas pela sua morfologia celular, marcadores de superfície celular, capacidade de resposta a citocinas, cinética de crescimento, fatores de transcrição e padrões mais gerais de expressão gênica. Em particular, os tipos de hemoglobina produzidos são bastante distintos nas células eritroides embrionárias (Hb Gower I ζ2ε2, Gower II α2ε2 e Hb Portland ζ2γ2), fetal (HbF α2γ2) e adulta (HbA α2β2 and HbA2 α2δ2). Esses padrões específicos de expressão de globina fornecem marcadores críticos para identificar os estágios de desenvolvimento da eritropoiese.


== Diferenciação in vitro e in vivo ==
À medida que as células-tronco hematopoiéticas se diferenciam, elas formam células progenitoras multipotenciais que têm capacidade de repovoamento a curto prazo, mas perderam capacidade de repovoamento a longo prazo. Tais células podem ser testadas in vitro por sua capacidade de formar áreas de "cobblestone” (formação como paralelepípedos) sobre células estromais em cultura de longo prazo. A diferenciação restringe progressivamente o potencial de linhagem dessas células, bem como reduzindo sua capacidade proliferativa, resultando em progenitores multipotentes, bipotentes e unipotentes. Estas células progenitoras são funcionalmente definidas por sua capacidade de produzir colônias clonais em meio semi-sólido suplementado com um coquetel de fatores de crescimento celular hematopoiéticos permissivos para o crescimento de todas as linhagens. In vitro, as células eritroides podem ser encontradas em colônias de multilineagem (CFU-GEMM), que incluem granulócitos, macrófagos e megacariócitos, e em colônias bipotenciais com megacariócitos (CFU-E/Mk). Os primeiros progenitores que estão restritos à linhagem eritróide produzem grandes colônias in vitro, consistindo de várias subunidades, conhecidas como burst forming unit-erythroid (BFU-E, contendo várias centenas até 30000 células) após 12-14 dias de crescimento. Sua freqüência na medula óssea é de aproximadamente 4-10 por 104 células nucleadas. Os progenitores eritroides tardios formam colônias (CFU-E) de 8 a 64 células após cerca de 7 dias in vitro e constituem 20-60 por cada 104 células da medula óssea. Os CFU-Es definidos nestes sistemas de cultura correspondem mais intimamente aos proeritroblastos, o primeiro precursor eritroide morfologicamente reconhecível na medula óssea. Uma vez formadas, essas células estão destinadas a submeter-se a diferenciação terminal para formar células vermelhas maduras. In vivo, após a especificação eritroide, a fase final da eritropoiese envolve a maturação de progenitores eritroides comprometidos em células vermelhas totalmente diferenciadas. A célula precursora de eritrócito reconhecível mais cedo na medula óssea é o proeritroblasto que corresponde ao CFU-Es identificado in vitro. O proeritroblasto é uma célula relativamente grande (12-20 μm) com um citoplasma não granular e um núcleo grande que ocupa cerca de três quartos da célula que tem um ou mais nucléolos proeminentes. A divisão dessas células leva aos eritroblasto basófilos menores (10-16 μm). Novamente, o citoplasma cora em azul profundo e o núcleo ocupa uma grande proporção da célula, mas possui um padrão de cromatina reticular mais grosso com algumas pequenas massas de cromatina condensada adjacente à membrana nuclear. Após mais divisões formam os eritroblastos policromáticos e policromáticos tardios (10-12 μm), com desenvolvimento crescente de um citoplasma corado em rosa e núcleos condensados (6 μm). Os eritroblastos policromáticos/ortocromáticos tardios são células não divisórias com núcleos sem estrutura de coloração profunda. À medida que a célula passa pela diferenciação terminal, o nucleolo desaparece e o núcleo se condensa ainda mais e, eventualmente, é eliminado. Tais núcleos são fagocitados e degradados pelos macrófagos da medula óssea. A extrusão nuclear geralmente ocorre fora dos sinusoides da medula óssea e os reticulócitos recém-formados geralmente passam através de fendas pré-existentes nas paredes desses sinusoides por diapedese. Assim, o reticulócito maduro não tem núcleo, mas tem algumas mitocôndrias e ribossomos e o citoplasma cora predominantemente rosa devido à alta concentração de hemoglobina. Os reticulócitos continuam a sintetizar a hemoglobina durante 24-48 horas após a liberação da medula óssea. Em média, essas células são cerca de 20% maiores do que os glóbulos vermelhos maduros, que são discos circulares, planos e bicôncavos com um diâmetro médio de 8,5 μm. 


== Regulação da eritropoiese ==
Um ciclo de feedback envolvendo o hormônio eritropoietina ajuda a regular o processo de eritropoiese de modo que a produção de eritrócitos é igual à sua destruição, e esse número é suficiente para manter níveis adequados de oxigênio no tecido, mas não tão alto para causar trombose ou acidente vascular cerebral. A eritropoietina é produzida no rim e no fígado em resposta a baixos níveis de oxigênio, e ela se liga aos eritrócitos circulantes. Baixo número de eritrócitos circulantes leva a um nível relativamente alto de eritropoietina não ligada, o que estimula a produção das células na medula óssea.
A perda de função do receptor de eritropoietina ou JAK2 em células de camundongo causa falha na eritropoiese, de modo que a produção de eritrócitos nos embriões e no crescimento são interrompidas. A não ocorrência da inibição do feedback, pelos supressores de proteínas de sinalização de citocinas, causa gigantismo em camundongos.


== Referências ==