A Erliquiose humana é uma zoonose causada por bactérias da família Anaplasmataceae e transmitidas para humanos através da picada do carrapato.São parasitas intracelulas obrigatórios e existem quatro genogrupos distintos:

Anaplasma: representado pelo Anaplasma phagocytophilum causador da Erliquiose humana granulocítica e pela Ehrlichia equi, causadora da erliquiose em ovelhas, alces e cavalos;
Ehrlichia: representado pela Ehrlichia chaffensis, causadora da Erliquiose humana monocítica e pela Ehrlichia canis, causadora da doença em cães;
Neorickettsia: representado pela Neorickettsia sennetsu;
Wolbachia.Ao infectar os leucócitos circulantes, desenvolvem-se no fagossomo, apresentando característica morfológica distinta denominada mórula.


== Agentes etiológicos e patologias ==
Cinco espécies foram identificadas como causadoras de infecção nos humanos:
Anaplasma phagocytophilum, que causa Anaplasmose Granulocítica Humana, anteriormente conhecida como erliquiose granulocítica humana.
Ehrlichia ewingii, responsável pela Erliquiose Granulocítica Canina, que infecta primariamente renas e cães, sendo depois transmitida à espécie humana. Foi descoberta por Anderson, Greene, Jones e Dawson em 1992;
Ehrlichia chaffeensis, que causa Erliquiose monocítica humana, descoberta por Anderson, Dawson, Jones e Wilson em 1992;
Ehrlichia canis, também causadora de Erliquiose monocítica humana, descoberta por Donatien e Lestoquard em 1935;
Neorickettsia sennetsuOs últimas duas infecções não estão ainda bem estudadas. Recentemente, foi descoberta uma infecção pela espécie recém-descoberta Panola Mountain Ehrlichia.


== Sinais ==
A doença é multisistémica com sintomatologia aproximada à da febre exantémica por Rickettsia, porém sem exantema:

Febre alta;
Cefaleias;
Mialgias;
Atingimento do rim, coração, cérebro;
Disseminação hematológica e linfática.A Erliquiose pode também afectar o sistema imune, podendo levar a infecções oportunistas como a candidíase. Se o tratamento for atrasado, a erliquiose pode ser factal. A taxa de mortalidade é inferior a 3%.


== Epidemiologia ==
Estas bactérias apresentam um período de incubação no organismo de uma semana, após o qual o indivíduo manifesta sintomatologia característica. Utilizam como vectores as carraças (português europeu) ou carrapatos (português brasileiro) presentes em esquilos, ratos, alces, ovinos e equinos.


== Diagnóstico ==
No exame microscópico, assemelham-se a mórulas no citoplasma dos leucócitos. O exame cultural segue o método padrão e a cultura celular pode demorar até 1 mês.


== Tratamento ==
A antibioterapia de 1ª linha deve ser levada a cabo antes da chegada da confirmação laboratorial, consistindo em tetraciclina ou doxiciclina. No caso de pessoas alérgicas a drogas da classe das tetraciclinas, a rifampicina é alternativa. Experiências Clínicas recentes sugerem que o cloranfenicol também possa ser efectivo, porém testes de susceptibilidade in vitro revelaram resistência.


== Referências ==