Erliquiose (ou então Erlichiose) é uma doença causada por bactérias gram-negativas da família Anaplasmataceae, gêneros Ehrlichia, Anaplasma e Neorickettsia (a). Estas bactérias são parasitas intracelulares obrigatórios que infectam geralmente glóbulos brancos. A patologia afeta tanto humanos como animais e é transmitida através da picada de carrapatos, com a inoculação de células parasitadas com o agente etiológico.


== Patologias e agentes etiológicos ==
Erliquiose monocítica canina - causada pela Ehrlichia canis
Erliquiose granulocítica canina - causada por Ehrlichia ewingii e Anaplasma phagocytophilum
Erliquiose trombocítica canina (atualmente Trombocitopenia ciclíca canina) - causado pelo Anaplasma platys
Erliquiose felina - agente ainda não completamente caracterizado, infecções naturais com E. canis e experimentalmente com E. equi e N. risticii são reportadas
Erliquiose monocítica eqüina - causada pela Neorickettsia risticii
Febre do Rio Potomac ou erliquiose granulocítica equina - causada pelo Anaplasma phagocytophilum (b)
Erliquiose bovina (Nopi) - causada pelo Anaplasma bovis
Erliquiose ovina (atualmente anaplasmose ovina) - causada pelo Anaplasma ovis
Erliquiose granulocítica humana (atualmente anaplasmose granulocítica humana) - causada pelo Anaplasma phagocytophilum
Erliquiose monocítica humana - causada por Ehrlichia chaffeensis e Ehrlichia canis


== Ligações externas ==
Terra: Conheça a erliquiose, doença transmitida por carrapatos maiores.


== Notas ==
Nota (a):  A classificação taxonômica tradicional das espécies do gênero Ehrlichia foi alterada por Dumler e colaboradores em 2001. Em consequência, algumas espécies previamente conhecidas como Ehrlichia foram transferidas para os gêneros Anaplasma e Neorickettsia.
Nota (b):  Cepas previamente conhecidas como Ehrlichia equi são atualmente tratadas como Anaplasma phagocythopilum.


== Referências ==