Erva-de-são-joão ou Hipérico (português brasileiro) ou Hipericão (português europeu) (Hypericum perforatum) é uma planta herbácea perene, pertencente à família Hypericaceae e antes incluída nas famílias Guttiferae ou Clusiaceae e largamente distribuída na Europa, Ásia, norte da África e aclimatada nos Estados Unidos.


== A planta ==
É um pequeno arbusto, de porte erecto, atingindo cerca de 1 metro de altura. As folhas são opostas, sésseis, dotadas de glândulas translúcidas, que podem ser observadas colocando-se a folha contra a luz. As flores são numerosas, persistentes, de coloração amarela e possuem pequenos pontos pretos ao longo das margens das flores que contêm elevadas concentrações do pigmento vermelho hipericina.


== História ==
Durante séculos a Hypericum perforatum foi muito utilizada, inicialmente pela sua capacidade de cicatrizar feridas, úlceras de pele e queimaduras. Considerada capaz de afastar maus espíritos, foi utilizada no tratamento de inúmeras doenças mentais. Actualmente a planta não é muito usada para estes propósitos, mas sim, largamente testada na actividade antidepressiva contra estados depressivos suaves a moderados, ansiedade, insónia, dores nevrálgicas e, ainda, actividades antiviral, antibacteriana e fotossensibilizadora.


== Prescrição ==
Costuma ser prescrita em cápsulas de 100 mg a 300 mg, como um antidepressivo e/ou calmante natural.
Em alguns países da Europa, como na Alemanha, é mais prescrita contra a distimia e depressão clínica leve ou moderada do que a fluoxetina (antidepressivo químico mais usado mundialmente), em até dez vezes mais.
Pode ser encontrada para a venda em farmácias de manipulação, fábricas de fitoterápicos, ou em casas de produtos naturais, nesse último local sendo geralmente vendida em pó.
Pelos seus benefícios bastante comprovados e por não induzir dependência química medicamentosa, tem sido frequentemente indicada como medicamento de transição na descontinuação de fármacos como, por exemplo, clozapina, fluoxetina, olanzapina, entre outros. Também é medicamento de primeira escolha em muitos quadros clínicos. Seu uso, nessas circunstâncias, permite prevenir ou, quando necessário, curar a drogadição medicamentosa.


== Nomes populares ==
Em alguns lugares do Brasil, também é popularmente conhecida como "Erva de São João", apesar de não ser a única planta conhecida por este nome e, por isso, muitas vezes confundida.É conhecida também como:
Hipérico
Hypericum perforatum (ou simplesmente perfuratum)
Hipericão (em Portugal)


== Interações e contraindicações ==
A utilização da erva de São João ou Hipericão  produz reações adversas quando utilizado em simultâneo com inibidores da recaptação da serotonina (por exemplo paroxetina). Também é contraindicada a utilização simultânea com antirretrovirais, anticoncepcionais e a varfarina. [1][ligação inativa]Também é contraindicada a sua utilização simultânea com antiepiléticos contendo Carbamazepina.


== Ligações externas ==

«Erva de São João» 
«INFARMED» Literatura: Walden. Henry David Thoreau, ed. L&PM, 2015, p. 152.


== Ver também ==
Fitoterapia