Erwin Chargaff (Czernowitz, 11 de agosto de 1905 — Nova Iorque, 20 de junho de 2002) foi um bioquímico austríaco emigrado para os Estados Unidos durante o período nazista.
Através de cuidadosa experimentação, Chargaff descobriu duas regras que ajudaram a levar à descoberta da estrutura de dupla hélice do ADN. Chargaff e colaboradores buscaram quantificar cada um dos tipos de base nitrogenada do DNA (adenina, timina, citosina e guanina) de várias espécies. Para isso utilizaram métodos de cromatografia.
Os resultados que Chargaff e sua equipe conseguiram, levaram a importantes conclusões sobre a composição de bases nitrogenadas do DNA. Foi verificado que: 
1 – Essa composição variava de uma espécie pra outra, mas que era constante dentro da mesma espécie.
2 – Em qualquer DNA, de qualquer espécie, a percentagem da base timina era sempre igual a da base adenina, e a percentagem da base citosina era igual a da base guanina.


== Ligações externas ==
Britânica