Ladder of Inference
Essa teoria foi desenvolvida com maior profundidade por Chris Argyris, através de uma pesquisa científica em 1990, com o título de Escada da Inferência (Ladder of Inference), e define que adotamos crenças baseadas em conclusões inferidas a partir do que observamos e nem sempre comprovadas, acrescidas por experiências passadas, de conformidade com o que distingue também, segundo alguns matemáticos, como "Efeito borboleta, na interpretação do chamado "Caos', que em chinês antigo, tinha como interpretação uma letra, que era o "reinício"... "
A partir dessas pesquisas baseadas em anteriores pensamentos, Argyris descobriu que toda pessoa tem a tendência de subir a Escada da Inferência rápido demais, no sentido também enpregado na Estatística, ou seja, na chamada "Matemática - aplicada (sentido Puro - Filosófico)" -; Portanto, "- Quase instantaneamente após ver ou ouvir alguem falar ou agir"; as pessoas absorvem "e somam as novas observações/informações com seu conjunto de suposições já existentes ",  - algumas vezes incitando ações que têm apenas... -...
... -... "uma relação distante em relação ao que foi originalmente observado ou ouvido..."  - E...
... Quando à "dinâmica - da - escalada" acontece dentro de um contexto - social e/ou organizacional... - É, por assim dizer,... criado um ambiente "de conflitos",- podendo ser facilmente agravados pelas suposições assumidas.
A escada teria o formato abaixo - lembrando que, como subir uma escada, a leitura deve ser feita de baixo para cima:
Eu ajo de acordo com minhas crenças.
Eu adoto crenças sobre o mundo.
Eu tiro conclusões.
Eu faço suposições baseadas nos significados que absorvi.
Eu absorvo significados (culturais e pessoais).
Eu seleciono dados a partir do que observo.
Todas as informações do mundo - dados e experiências observáveis
NB. Minhas crenças influenciam os dados que seleciono.
Fontes

Artigo: http://www.onepine.info/pargy.htm (tradução)
Integrated Coaching Certification, from Integrated Coaching Institute: capacitação em desenvolvimento de capital humano e competências comportamentais