Escala de Borg ou Tabela de Borg é uma escala criada pelo fisiologista sueco Gunnar Borg para a classificação da percepção subjetiva do esforço.
Numa escala numérica de 0 a 10 readaptada da original que ia de 6 a 20, o indivíduo utiliza a escala para apontar sua própria percepção de esforço. A escala não invalida os outros métodos conhecidos sendo mais um para somar à segurança da prática da atividade física.


== Escala CR-10 ==


== Tabela de percepção de esforço para crianças - AFAA, 1995 ==
Intensidade
0 - Repouso
Razão para a criança
Como se sente quando está sentado em repouso
Exemplo
Criança sentada em cadeira ou assistindo TV

1 - Leve Como se sente quando caminha pra escola ou quando faz tarefas em casa. Criança caminhando para a escola; sem suor
2 - Moderado Como se sente quando está brincando no Playground ou correndo e brincando. Criança brincando e inicia o suor
3 - Forte Como se sente quando está correndo muito! Criança jogando ou fazendo algum esporte suando
4 - Exaustivo O mais forte que já conseguiu correr ou se exercitar na sua vida Criança correndo a ponto de ter um colápso no fim desta corridaA tabela abaixo facilita a compreensão da alteração da Frequência Cardíaca através de nossa própria percepção corporal, durante a prática da atividades fïsicas. Ela pode ser utilizada para qualquer atividade aeróbia, sendo recomendada como uma opção prática na observação da Intensidade de esforço.
Os números de 6-20 são baseados na Frequência Cardíaca de 60-200 bpms por minuto. Sendo que o número 12 corresponde aproximadamente 55% e o 16 a 85% da Frequência Cardiaca Máxima.

6 -
7 muito fácil
8 -
9 fácil
10 -
11 relativamente fácil
12 -
13 ligeiramente cansativo
14 -
15 cansativo
16 -
17 muito cansativo
18 -
19 exaustivo
20 -


== Escala de Borg Adaptada - (Vivaqua, 1992) ==
Nível de intensidade Condição de Esforço Frequência Cardíaca
0 Repouso 60
70
80
1 muito leve 90
2 100
3 110
4 leve 115
5 120
6 moderado 130
7 140
8 Intenso 160
9 180
10 Exaustivo 200Esta tabela foi adaptada a partir da original que se usa uma escala de 6-20 para uma mais simples, a fim de facilitar o entendimento da criança. O ideal é que a criança se mantenha dentro de uma condição leve à moderada progredindo com o passar dos anos.