Esclerose sistêmica (português brasileiro) ou esclerose sistémica (português europeu) é uma disfunção generalizada do tecido conjuntivo, progressiva e de etiologia desconhecida, que pode levar a óbito. Tem origem em alterações inflamatórias crônicas que causam espessamento, fibrose cutânea e de tecidos moles e é associada a alterações vasculares periféricas e viscerais. A pele fica espessa e rígida, atrapalhando a movimentação; o quadro piora no frio, quando os vasos têm hipersensibilidade (vaso em constrição).
Praticamente todo o corpo humano tem tecido conjuntivo, assim todo lugar que tem tecido conjuntivo tem alterações (hiperprodução de colágeno formando tecido espesso - fibrose).


== Classificação ==
1. Sistêmica: (mais grave)

Difusa
Limitada (CREST)
Overlap ou síndrome de sobreposição (mais de uma doença)
Visceral (órgãos internos) pele + rígida em todos os locais / canal do esôfago que é elástico ele não se dilata mais ao alimento (tem disfagia: regurgitação do alimento)2. Localizada: (menos grave)

Linear
Morfeia (atinge apenas um segmento do corpo)
Generalizada3. Induzida: devido a atuação de agentes externos


== Epidemiologia ==
2:19 casos por milhão de habitantes
Sistomas entre 30 e 40 anos
Predomínio no sexo feminino
Prevalência - 126 casos a cada 1 milhão de habitantes


== Etiologia ==
Fatores genéticos
Fatores imunológicos
Fatores ambientaisOBS: É uma doença que ataca de fora para dentro.


== Patogênese ==
Lesões repetidas do endotélio de microvasos - leva alterações da permeabilidade, ativa fibroblastos que secretam mais colágeno que se deposita na camada adventícia. Alterações imunológicas associadas ao aumento da síntese de colágeno, ocorrendo fibrose, lesão vascular e isquemia distal de pequenos vasos.


== Quadro clínico ==
Forma difusa: Progressão rápida, lesão cutânea, aumento do risco de lesão renal, cardíaca e pulmonar nos primeiros 5 anos.
Forma limitada: Curso mais lento e benigno, apenas Raynaud durante anos, podem ter lesão viscerais com os anos.
Manifestações cutâneas - Espessamento (escleroderma) mais característica da doença. Fase edematosa: pele brilhante, com edema difuso em mãos e pés.


== Fenômeno de Reynaud ==
Muito relacionado com o frio e doenças vasculares
Distúrbio vaso motor
Isquemia bem localizada, palidez (vasoespasmo), cianose e ruborEsse fenômeno é transitório = 20 a 30 minutos desaparece mas pode reaparecer


== Fase indurativa ==
Pele endurecida, inelástica e aderida aos tecidos profundos, ulcerando-se com facilidade e prejudicando a mobilidade articular.
A pele atrapalha o movimento pois está aderida aos demais tecidos internos impedindo a mobilidade articular
Desaparecem as rugas de expressão da face
Nariz e comissura labial afilados
Microstomia (menor abertura da boca) - Influencia na nutrição do paciente tendo assim dificuldade para mastigação e para falar, a pele fica plana, elastica, atrapalhando as articulações.
Pele seca, áspera e sem pelos.


== Manifestações vasculares ==
Microulceração isquêmica da polpa digital, podendo evoluir para úlceras, gangrenas e amputações que ocorrem naturalmente devido a complicação do caso.


== Manifestações articulares e musculoesqueléticas ==
Principal causa de morbidade e incapaciadade

Poliartralgias e mialgias
Dor e rigidez, maiores que a inflamação
Crepitação articular ao movimento
Contraturas articulares
Retrações tendíneas divido a inelasticidade e fibrose periarticular
Garra esclerodermica nas mãos (mãos em garra - flexão dos dedos)
Fraqueza e atrofia muscular (por causa do pouco uso)


== Manifestações gastrointestinais ==
Disfunção esofágica - por atrofia e fibrose, disfagia pirose retroesternal, regurtição e sensação de parada do alimento no esôfago (causa de morte) - paciente pode broncoaspirar o alimento que pode levar a uma pneumonia


== Manifestações pulmonares ==
Hipertensão pulmonar
Cardíacas: pericardite, arrimias
Renais: glomerulonefrite até insuficiência renal.


== Diagnóstico ==
Critério Maior: - Esclerodermia proximal
Critério Menor: - Esclerodactilia (espessamento da pele dos dedos), úlceras distais ou reabsorção de falanges distais, fibrose pulmonar basilar


== Tratamento medicamentoso ==
Analgésicos
AINHS
Corticoesteroides
Drogas vasoativas
Imunossupressores


== Fisioterapia ==
Objetivo: Manter e aumentar mobilidade da pele e articular, melhorar equilíbrio, marcha, força muscular, consciência corporal e postural, e educação sobre a doença

Orientações1) Encaminhar ao Nutricionista
2) Usar luvas
3) Ensinar mudanças de postura
4) Cuidado com cosméticos na face
5) Lubrificar a pele
6) Cuidado com os dentes
7) Cabeceira da cama elevada


== Ligações externas ==

Dia da Auto Estima - Campanha de conscientização sobre a Esclerose Múltipla
- Conhecerem - O portal exclusivo sobre Esclerose sistemica
BayerHealthCare - Esclerose sistemica
Wordpress - Tudo sobre EM
Homefisio - Esclerose sistemica
Associação Brasileira de EM
Universidade Federal Fluminense - Material para estudo acadêmico da EM