A Escola de Saúde Pública do Ceará é uma autarquia do Ceará criada em 1993 para atender a demandas do Sistema Único de Saúde no estado no tocante ao desenvolvimento dos profissionais de saúde. A escola oferece cursos de nível superior para os profissionais de saúde emvolvidos com a saúde pública. A ESP tem sede em Fortaleza e está interligada a rede GigaFOR.
Missão
“Contribuir para a excelência da atenção à saúde e a melhoria da qualidade de vida da população do Ceará por meio de: desenvolvimento de programas de formação e educação permanente dos profissionais de saúde, extensão e pesquisas sobre temas relevantes em saúde pública.”


== Ligações externas ==
«Página da ESP»