A escopolamina é um fármaco antagonista dos receptores muscarínicos, também conhecido como uma substância anticolinérgica. É o enantiómero da hioscina, l-hioscina. É obtida a partir de plantas da família solanaceae sendo um dos seus metabólitos secundários. Atua impedindo a passagem de determinados impulsos nervosos para o sistema nervoso central pela inibição da ação do neurotransmissor acetilcolina. É utilizada como antiespasmódico, principalmente em casos de úlcera do estômago, úlcera duodenal e cólica.


== Etimologia ==
O nome escopolamina provém do gênero Scopolia. O nome hioscina provém do nome científico do meimendro (Hyoscyamus niger).


== Farmacologia ==
A escopolamina é classificada como um fármaco antagonista competitivo no receptor muscarínico. Por isso também pode ser chamada de droga anticolinérgica ou anti-muscarínica. O seu efeito de taquicardia pronuncia-se ao bloquear o receptor M2 no coração (M2 acoplado a proteína G inibitória (Gi) que causa bradicardia - efeito cronotrópico e dromotrópico, decorrente da ação NSA e AV, não apresentando efeito inotrópico, pois o tecido cardíaco não apresenta receptores colinérgicos, apenas de catecolaminas). Causa broncodilatação pelo relaxamento da musculatura lisa (receptores M1 e M2 ativados por IP3).
Na forma de butilbrometo de escopolamina (que possui muito pequena lipossolubilidade) o fármaco praticamente não atravessa a barreira hematoencefálica.


== Uso Médico ==
A escopolamina é utilizada na medicina para o tratamento dos seguintes sintomas: 
Náusea e vômitos pós-operatórios e enjoo em alto mar, sendo utilizada então por mergulhadores.
Enjoos de movimento
Espasmos gastrointestinais
Espasmos renais ou biliares
Auxilio para endoscopia e radiologia gastrointestinais
Síndrome do intestino irritável
Sialorréia induzida por clozapina
Cólicas intestinais
Inflamações da conjuntiva e para exames oftálmicosÉ utilizada ocasionalmente como uma medicação pré-cirúrgica, especialmente com o intuito de reduzir as secreções do trato respiratório. Mais comumente de forma intravenosa. 


== Efeitos colaterais ==
A escopolamina é classificada como uma substância anticolinérgica, possui efeitos alucinogénos fortes, seu uso inadequado pode causar efeitos colaterais como: boca seca, pupilas dilatadas, garganta seca, cessação da produção de saliva, mucosas nasais e suor, tornando a pele quente, seca e ruborizada, tontura, náuseas, vômitos, alucinações e delírios.
O uso excessivo tanto da escopolamina quanto de qualquer outra substância anticolinérgica pode causar um quadro clínico conhecido como síndrome anticolinérgica.


== Precauções ==
Antes de usar escopolamina, informe o seu médico ou farmacêutico se é alérgico ao medicamento; Ou a outros alcalóides da belladona (tais como atropina); Ou se tem quaisquer outras alergias. Este produto pode conter ingredientes inativos, que podem causar reações alérgicas ou outros problemas. Fale com o seu farmacêutico para mais detalhes.
Antes de usar este medicamento, informe o seu médico ou farmacêutico sobre o seu histórico médico, especialmente sobre: ​​problemas respiratórios (tais como asma, enfisema), história pessoal ou familiar de glaucoma (tipo fechamento angular), doença cardíaca, pressão arterial elevada, convulsões, estômago (Hipertireoidismo), dificuldade em urinar (por exemplo, devido a aumento da próstata), distúrbios mentais / anímicos (tais como psicose, ansiedade), doença renal, doença hepática, miastenia gravis ou dor descontrolada.
Este fármaco pode tornar tonto ou sonolento quem o toma, ou causar visão turva. Não conduza, não utilize máquinas, participe em actividades subaquáticas ou faça qualquer actividade que exija atenção ou visão clara até ter a certeza de que pode realizar essas actividades com segurança. Deve-se evitar bebidas alcoólicas.
Antes de fazer alguma cirurgia, informe o seu médico ou dentista sobre todos os produtos que utiliza (incluindo medicamentos sujeitos a receita médica, medicamentos sem receita médica e produtos à base de plantas).
Ao fazer um exame de ressonância magnética, informe ao pessoal de testes que está usando este adesivo. Alguns adesivos podem conter metais que podem causar queimaduras graves durante uma ressonância magnética. Pergunte ao seu médico se você precisará remover o remendo antes do teste e aplicar um novo remendo depois, e como fazê-lo corretamente.
Idosos podem ser mais sensíveis aos efeitos secundários deste medicamento, especialmente tonturas e sonolência.
Durante a gravidez, este medicamento deve ser utilizado apenas quando claramente necessário. Discutir os riscos e benefícios com o seu médico.
Este medicamento passa para o leite materno, pelo que se deve consultar o médico antes de amamentar.


== Referências ==


== Ligações externas ==
Uso médico da escopolamina
Precauções da escopolamina


== Ver também ==

Atropina
Beladona
Hiosciamina
Amanita muscaria
Muscarina
Duboisia
Datura stramonium
Datura suaveolens
Acetilcolina
Sistema nervoso autônomo