Escrava do Desejo é um filme brasileiro de 1981, dirigido por John Doo.


== Sinopse ==
Insatisfeita com sua vida conjugal, Vivian se envolve com um gigolô e passa a levar uma vida secreta de prostituta. Um dia, um cliente de seu marido a encontra numa boate e faz um programa com ela, mas é assassinado. Arrependida e com medo, ela pretende mudar de vida, mas é perseguida pelo gigolô, que a chantageia. Até que seu marido a encontra também na boate e se suicida, na frente dela.


== Elenco ==
Patrícia Scalvi... Vívian
Roberto Miranda... Giba
Eudes Carvalho ... cafetão
André Lopes ... William
Áurea Campos ... Mariazinha
Douglas Franco ... borracheiro
Norma Severo ... mulher do borracheiro
Waldir Siebert ... freguês
Darci Santos ... trombadinha
Roney Wanderley ... trombadinha
Malu Braga ... amiga de Vivian
Márcio Prado ... paquera de Vivian
Kênia Cristina ... Vívian criança


== Ligações externas ==
«Dados da filmografia, na Cinemateca Brasileira» 


== Referências ==