Of Human Bondage (bra/prt: Escravos do Desejo) é um filme americano de 1934, do gênero drama, dirigido por John Cromwell, com roteiro de Lester Cohen baseado no romance Of Human Bondage,  de W. Somerset Maugham.


== Sinopse ==
Philip Carey é um respeitável médico inglês deficiente, e se apaixona perdidamente por Mildred Rogers, uma garçonete amoral. Ela o abandona para casar com um vendedor mas, após separar-se, e grávida, ela procura Philip, que a acolhe, pondo em risco sua carreira e posição social.


== Elenco ==
Leslie Howard .... Philip Carey
Bette Davis .... Mildred Rogers
Frances Dee .... Sally Athelny
Kay Johnson .... Norah
Reginald Denny .... Harry Griffiths
Alan Hale .... Emil Miller
Reginald Sheffield .... Cyril Dunsford
Reginald Owen .... Thorpe Athelny
Desmond Roberts .... Dr. Jacobs


== Principais prêmios e indicações ==


== Ver também ==
Of Human Bondage (1946), outra adaptação do livro, com Paul Henreid e Eleanor Parker
Of Human Bondage (1964), nova adaptação, com Kim Novak e Laurence Harvey


== Referências ==