Escápula alada (do latim scapula alata) é uma condição médica debilitante em que a escápula, o osso triangular das costas, sofre uma protusão posterior que pode reduzir a mobilidade do ombro. Geralmente é resultado de um golpe violento no ombro ou nas costas.


== Causas ==
A escápula pode ser deslocada por uma lesão ou disfunção dos próprios músculos ou dos nervos que abastecem os músculos, sendo as principais causas :

Perda da função dos músculo serrátil anterior,
Perda da função músculo trapézio,
Fraqueza de todos os estabilizadores da escápula,
Perda do mecanismo suspensor da escápula,
Lesão do plexo braquial,
Secundário a ombro deslocado.


=== Causas da lesão neuromuscular ===
A lesão dos nervos torácicos longos pode ser causada por:

Golpe violento no ombro,
Carregar peso excessivo,
Lesão por esforço repetitivo com os braços,
Vírus (influenza, herpesvírus, poliovírus...),
Reações alérgicas,
Overdose de álcool ou outras drogas,
Exposição a toxinas (por herbicidas, tétano, chumbo...),
Radiculopatia da sétima cervical.


== Tratamentos ==
Dependendo da causa pode ser útil iniciar com uma massagem terapêutica para relaxar os músculos danificados. Fisioterapia pode ajudar a desenvolver a musculatura dos músculos das costas e ombros e reduzir o prejuízo funcional. Cirurgia pode ser necessária para descomprimir o nervo afetado, para transferir outro nervo ou para cortar nervos defeituosos. A recuperação cirúrgica e fisioterapia pode demorar de 3 a 12 meses até recuperar a força do braço afetado.


== Referências ==