Esfingolipidoses são distúrbios do metabolismo de esfingolipídeos de origem genética, autossômicos recessivos, incomuns e que degeneram progressivamente o sistema nervoso central. São caracterizadas por defeito no catabolismo dos lípidos contendo esfingosina, por problema ou ausência de alguma proteína ativadora ou enzimas contidas nos lisossomos. 
Os sintomas só aparecem depois de alguns meses ou anos de desenvolvimento normal e envolvem degeneração das habilidades físicas, sensoriais e mentais variando em severidade e órgãos afetados de acordo com a proteína que falta.


== Classificação por causa ==
São classificadas no CID-10 como distúrbios do metabolismo e recebem o código "(E75) Distúrbios do metabolismo de esfingolípides":

Gangliosidoses: Deficiência de gangliosídios
Gangliosidose GM2 (E75.0)
Doença de Sandhoff
Doença de Tay-Sachs: Deficiência de hexosaminidase
Gangliosidose GM1 (E75.1)
Gangliosidose GM3 (E75.1)
Mucolipidose IV (E75.1)
Doença de Gaucher (E75.2): Deficiência de glucocerebrosidase
Doença de Niemann-Pick (E75.2): Deficiência na atividade da esfingomielinase
Síndrome de Farber (E75.2): Deficiência de ceramidase
Doença de Fabry (E75.2): Deficiência de α-galactosidase A
Esfingolipidose não especificada (E75.3)
Doença de Krabbe: Deficiência de galactocerebrosidase
Leucodistrofia metacromática: Deficiência de arilsulfatase A
Doença de Wolman: Deficiência de ácido lisossomal lipase


== Prevalência ==
Gangliosidoses: Cerca de 1 em 100.000 nascidos
Doença de Tay-Sachs: Cerca de 1 em 320.000 nascidos
Doença de Gaucher: Cerca de 1 em 20.000 nascidos vivos 
Doença de Niemann-Pick: Cerca de 1 em 100.000 
Síndrome de Farber: Cerca de 1 em 100.000
Doença de Fabry: Entre 1 em 40.000 e 120.000 homens
Doença de Krabbe: Cerca de 1 em 100.000
Leucodistrofia metacromática: Cerca de 1 em 100.000
Doença de Wolman: Menos de 1 em 100.000


== Referências ==