Esomeprazol é um princípio ativo do grupo de fármacos inibidor da bomba de prótons. É um isômero S do omeprazol.
Esomeprazol é utilizado no tratamento de úlceras gastrointestinais, age como um inibidor da bomba de prótons no estômago, resultando na redução da secreção de ácido clorídrico,  sendo menos eficiente do que os demais. Sua indicação mais importante é no tratamento da esofagite de refluxo.


== Nomes comerciais ==
Nexium®
Ezobloc (Daiichi Sankyo)
Vimovo (associado ao Naproxeno)
Mezolium (Germed)
Esomex (EMS)