O espaço superficial do períneo é um compartimento do períneo.
Ele é delimitado, inferiormente, pela fáscia profunda do períneo e, superiormente, pela fáscia inferior do diafragma urogenital.
Esse espaço contém três músculos, os quais seguem abaixo.


== Conteúdo ==
músculos
Músculo isquiocavernoso
Músculo bulboesponjoso
Músculo transverso superficial do períneo
outros
Crura do pênis (homens) / crura do clitóris (mulheres)
Bulbo do pênis (homens) / bulbos vestibulares (mulheres)
Glândulas vestibulares maiores (mulheres)