Na fisiologia, espaço morto é o ar que é inalado pelo corpo durante a respiração, mas que não participa das trocas gasosas no organismo. Em adultos geralmente está na faixa dos 150 ml.


== Componentes ==
O espaço morto pode ser dividido em espaço morto anatômico e espaço morto fisiológico. 


=== Espaço morto anatômico ===
Parte do ar que a pessoa respira jamais alcançará as áreas onde ocorrem as trocas gasosas, preenchendo apenas as vias aéreas onde não ocorrem trocas, como nariz, faringe e traqueia. Esse ar é determinado ar do espaço morto, visto que é inútil para o processo das trocas gasosas. A região do espaço morto vai da traqueia até os bronquíolo terminais.


=== Espaço morto fisiológico ===
O espaço morto fisiológico corresponde á soma entre espaço morto anatômico e o espaço morto alveolar.


== Referências ==