O espaço quadrangular, espaço quadrilátero ou espaço de Velpeau é um espaço anatômico com importância clínica, devido a passagem do nervo axilar e da árteria circunflexa posterior do úmero, as quais podem ser comprimidas ou lesionadas nesse espaço devido a traumas ou lesões.  Lesões no espaço quadrangular podem levar a fraqueza no músculo deltóide, devido ao músculo ser inervado pelo nervo axilar.


== Limites ==
O espaço quadrangular é limitado por:
acima/superior: músculo redondo menor.
abaixo/inferior: músculo redondo maior
medialmente: cabeça longa do músculo tríceps braquial
lateralmente: colo cirúrgico do úmero


== Conteúdo ==
Pelo espaço quadrangular passa o nervo axilar e a artéria circunflexa posterior do úmero.


== Galeria ==


== Ver também ==
Síndrome do espaço quadrangular
Espaço triangular
Intervalo triangular


== Referências ==