O espermograma é um exame complementar inicial na avaliação de homem infértil , é um tipo de exame que analisa as condições físicas e composição do sêmen humano. É explorado para avaliar a função produtora do testículo e problemas de esterilidade masculina. Conforme alguns estudos, a ejaculação frequente reduz a percentagem de ADN danificado no esperma. Convém ressaltar que a constatação de um espermograma alterado não indica infertilidade masculina, é preciso no mínimo dois ou três exames para estabelecer o perfil do indivíduo.


== Preparo do paciente ==
Antes de realizar o exame, o paciente deve ficar em abstinência sexual de três (mínimo) a cinco dias (máximo), período em que também não deve se masturbar, pois a quantidade e qualidade do esperma é afetada pela quantidade de vezes que o homem ejacula.. Ejaculações frequentes causam alterações de volume ejaculado e abstinência prolongada causa alteração de motilidade e vitalidade dos espermatozoides, induzindo a erro na interpretação final do exame.


== Coleta ==
Para a coleta, o método masturbatório é o de escolha, preferencialmente realizado dentro do próprio laboratório, usando como coletor de esperma uma placa de Petri ou frasco de boca larga estéril. Todavia, existe outro método como o coitus interruptus.. Independentemente da forma de coleta, a manipulação de gametas obedece aos parâmetros propostos pela Organização Mundial da Saúde.. 
A técnica usando preservativo de borracha, que consiste na masturbação com um preservativo a fim de recolher o esperma, deve ser evitado, ao menos se existir a certeza de que não contenha espermicidas. Neste último caso, o preservativo contendo esperma é amarrado e envolvido em um pano, colocado debaixo da roupa próxima ao corpo e levado imediatamente ao laboratório.


== Exame macroscópico ==
VolumeEm média 3 ml (3 e 5 ml) para homens de idade abaixo da linha de 40 anos. Volumes menores ou iguais a 0,5 ml tem alta possibilidade de serem patológicos.
ConsistênciaNo ato da ejaculação é de consistência gelatinosa. Posteriormente, entre 30 e 60 min., torna-se liquefeito em contato com o ar. Se for ejaculado já líquido, pode-se dizer que há uma pobreza de espermatozoides; se muito espesso é anormal.
CorBranco-acizentado e opalescente. Se o indivíduo passar muito tempo sem fazer sexo ou masturbar-se torna-se amarelado.
ReaçãopH normal varia entre 7,2 e 8,0.


== Exame microscópico ==

Após ocorrer fluidificação, o esperma é coletado com pipeta ou micropipeta colocado em lâmina comum ou especial para sua visualização pelo microscópio. Normalmente são vistos os espermatozoides em grande número e extremamente agitados. Caso não exista nenhum, o material deve ser centrifugado, medida necessária em casos de oligospermia.


== Morfologia ==
Técnica utilizando esfregaço e coloração, nota-se as características da cabeça, cauda e corpo dos espermatozoides. É normal existir 30% de formas anormais (cabeça globosa, cauda bífida, cauda curta ou ausência de cauda).


=== Contagem ===
Um valor igual ou maior que 15 milhões por mililitro é considerado normal. Casos de hiperespermia não podem ser considerados patológicos; casos de hipospermia e oligospermia são resultados ditos anormais.


=== Motilidade ===
Feita através de coloração tem como índice de normalidade 50% das formas móveis após 1h.


== Fatores que podem interferir nos exames ==


=== Tabagismo ===
A nicotina está associada a altos índices de infertilidade. Ratos (Norvegicus albinus) tratados com Nicotina Sulfato L-1 Metil-2 (3-Piridil)-Pirrolidina Sulfato- grau II- PM 422-6 SIGMA tiveram seus epidídimos e testículos analisados, os mesmos não apresentaram diferenças macroscópicas em relação ao tamanho e coloração em relação ao grupo controle, entretanto,  na análise histopatológica os Epidímios apresentaram congestão e hemorragia, os testículos tiveram alterações circulatórias, sugerindo que a nicotina pode diminuir a fertilidade dos machos.
Álcool
Exercícios excessivos
Cafeína
Substâncias psicotrópicas
Stress
Chumbo
Vibração excessiva
Defeitos genéticos
Alterações hormonais
Infecções


== Notas e referências ==


== Ver também ==
Lipidograma
Hemograma
Coprocultura
Infertilidade
Masturbação