Espectinomicina (nome comercial: Trobicim) é um antibiótico bacteriostático da família dos aminoglicosídeos. Atua inibindo a síntese de proteínas. Sua principal indicação é contra gonococos, como uma alternativa aos antibióticos de primeira escolha: betalactâmicos e quinolonas. Administrado por via intramuscular, em 40 mg/kg dose única. Está sendo substituído pelas novas cefalosporinas.


== Efeitos colaterais ==
Causa poucos efeitos colaterais, os mais comuns são irritação cutânea no local da injeção.
Categoria B em gravidez.


== Contra-indicado ==
Em alérgicos a aminoglicosídeos e em crianças.


== Referências ==