A espinheira-santa (Monteverdia truncata - sinônimo Maytenus ilicifolia) é uma planta da família Celastraceae. Em jardins externos alcança o porte de arbusto, com até três metros de altura. Em vasos grandes, em varandas, atinge até um metro.
Popularmente conhecida como espinheira-santa, espinheira-divina, maiteno, salvavidas, sombra-de-touro, erva-cancerosa, congorça, cancerosa, cancorosa, espinho-de-deus, e congorça.É considerada planta medicinal de Santa Catarina conforme lei nº 15.674, de 15 de dezembro de 2011.


== Usos ==
É prescrita pela medicina popular no combate aos problemas de acidez estomacal, pois acalma as dores das úlceras e evita a fermentação e a formação de gases. É utilizada também em banhos como cicatrizante das inflamações da pele (acne, eczema, herpes).
Importância Ecológica: Adapta-se melhor ao longo de riachos e campos pedregosos. Espécie pioneira tardia.


== Referências ==
https://www.upf.br/muzar/noticia/espinheira-santa-ou-cancorosa-maytenus-muelleri-schwacke