Estado hiperglicêmico hiperosmolar (EHH) é uma emergência médica causada por diabetes mellitus mal controlado. O aumento do açúcar no sangue resulta em alta osmolaridade sem cetoacidose significativa. Os sintomas incluem sinais de desidratação, fraqueza, cãibras nas pernas, problemas de visão e declínio da consciência. Se não tratado em poucos dias pode resultar em coma. As complicações podem incluir convulsões, coagulopatia intravascular disseminada, oclusão da artéria mesentérica e rabdomiólise .


== Causa ==
O principal fator de risco é diabetes mellitus tipo 2 sem o tratamento adequado. Ocasionalmente, pode ocorrer naqueles sem diagnóstico de diabetes ou naqueles com diabetes mellitus tipo 1. Fatores desencadeantes incluem infecções, derrame, traumatismo, certos medicamentos e ataques cardíacos . O diagnóstico baseia-se em exames de sangue que identificam um nível de açúcar no sangue superior a 30 mmol / L (600   mg / dl), osmolaridade superior a 320 mOsm / kg e pH acima de 7,3.


== Sinais e sintomas ==
Os sintomas do HHS incluem:

Nível alterado de consciência
Sinais neurológicos incluindo: visão turva, dores de cabeça, convulsões focais, mioclonia, paralisia reversível
Anormalidades motoras incluindo flacidez, reflexos deprimidos, tremores ou fasiciculações
Aumento do risco de formação de coágulos sanguíneos
Desidratação
Perda de peso
Náusea, vômito e dor abdominal
Fraqueza
Pressão arterial baixa em pé 


== Tratamento ==
O tratamento inicial geralmente consiste em muitos litros de soro fisiológico intravenoso para controlar a desidratação e reduzir a osmolaridade, insulina intravenosa naqueles com cetonas significativas, heparina de baixo peso molecular para diminuir o risco de coagulação do sangue e antibióticos entre aqueles nos quais há preocupação com a infecção. O objetivo é um declínio lento nos níveis de açúcar no sangue. A reposição de potássio é frequentemente necessária à medida que os problemas metabólicos são corrigidos. Esforços para prevenir úlceras do pé diabético também são importantes. Normalmente, leva alguns dias para a pessoa retornar à linha de base.


== Epidemiologia ==
Embora a incidência exata seja desconhecida, é cada vez mais comum nas emergências hospitalárias. As pessoas idosas são mais comumente afetadas. O risco de morte entre os afetados é de cerca de 15%. Foi descrito pela primeira vez na década de 1880.


== Referências ==