Esterilização é o ato de esterilizar, tornar estéril, prevenir a multiplicação pela reprodução sexuada. A esterilização iniciou para a humanidade como maneira de prevenir a perda do patrimônio com filhos bastardos das mulheres. Como alguns reis podiam ter várias esposas, precisavam de alguém para cuidar da segurança delas. Uma maneira encontrada foi castrar os guardas responsáveis pela guarda, prevenindo que o rei tivesse, como seus, filhos que, na verdade, fossem dos guardas. Como a retirada dos testículos causava ausência de hormônios masculinos, isso evitava que houvesse até o desejo sexual por parte dos guardas.
Os guardas nesta situação eram chamados de eunucos, e eram facilmente reconhecíveis pelo olhar bonachão, traços feminilizados e pela obesidade acentuada.[carece de fontes?]A esterilização tomou um novo rumo quando houve interesse por parte dos governos em controlar o rápido crescimento da população sem que houvesse trabalho para todos. Os principais métodos existentes são listados a seguir.


== Laqueadura Tubária ==
 Ligadura cirúrgica das tubas uterinas, que fazem o caminho dos ovários até o útero. É um procedimento seguro e pode ser realizado durante uma cesariana.[carece de fontes?]


== Vasectomia ==

Na vasectomia, há ligadura (que quer dizer interrupção, no jargão médico) dos dois ductos deferentes (pequenos ductos que levam os espermatozoides dos epidídimos e [[testículos até a uretra prostática). Os testículos continuarão funcionando normalmente, apenas os espermatozoides produzidos não conseguirão mais sair pela ejaculação e serão absorvidos. Existe uma confusão comum da vasectomia com a castração devido à falta de informação.
Em outras palavras, é a versão masculina da laqueadura. É uma cirurgia realizada sob anestesia local. Primeiramente, é feita a palpação do canal deferente, por onde os espermatozoides passam desde o testículo até a uretra. Por meio de uma pequena incisão na pele do escroto, é feita a ligadura ou corte destes canais e amarradas as pontas. Depois, a pele é fechada com um ou dois pontos de fio absorvível.[carece de fontes?]


== Histerectomia ==

Retirada cirúrgica do útero. Não se justifica como método anticonceptivo, a não ser quando sua retirada é necessária por outros motivos, como neoplasias.[carece de fontes?]