O Estilo de Utstein é um conjunto de diretrizes para comunicação uniforme no que tange a parada cardíaca. Este documento foi proposto pela primeira vez em 1991 para facilitar os serviços médicos de emergência. O nome derivou de uma conferência da Sociedade Europeia de Cardiologia, da Academia Europeia de Anestesiologia, da Sociedade Europeia de Medicina de Terapia Intensiva e de sociedades relacionadas. O evento ocorreu na ilha de Mosterøy, na Noruega.
Baseando no Estilo de Utstein, incluíram o Cardiac Arrest Registry to Enhance Survival, Resuscitation Outcomes Consortium, Save Hearts in Arizona Registry and Education e o National Registry of Cardiopulmonary Resuscitation.


== Notas ==
Jacobs I, Nadkarni V, Bahr J; et al. Cardiac arrest and cardiopulmonary resuscitation outcome reports: update and simplification of the Utstein templates for resuscitation registries: a statement for healthcare professionals from a task force of the International Liaison Committee on Resuscitation (American Heart Association, European Resuscitation Council, Australian Resuscitation Council, New Zealand Resuscitation Council, Heart and Stroke Foundation of Canada, InterAmerican Heart Foundation, Resuscitation Councils of Southern Africa). Circulation. 2004.Cummins RO, Chamberlain DA, Abramson NS, Allen M, Baskett PJ, Becker L, Bossaert L, Delooz HH, Dick WF, Eisenberg MS, et al. Recommended guidelines for uniform reporting of data from out-of-hospital cardiac arrest: the Utstein Style. A statement for health professionals from a task force of the American Heart Association, the European Resuscitation Council, the Heart and Stroke Foundation of Canada, and the Australian Resuscitation Council. Circulation.  1991; 84: 960–975.
Cummins RO, Chamberlain D, Hazinski MF, Nadkarni V, Kloeck W, Kramer E, Becker L, Robertson C, Koster R, Zaritsky A, et al. Recommended guidelines for reviewing, reporting, and conducting research on in-hospital resuscitation: the in-hospital ‘Utstein style.’ American Heart Association. Circulation.  1997; 95: 2213–2239.
Zaritsky A, Nadkarni V, Hazinski MF, Foltin G, Quan L, Wright J, Fiser D, Zideman D, O’Malley P, Chameides L. Recommended guidelines for uniform reporting of pediatric advanced life support: the Pediatric Utstein Style. A statement for healthcare professionals from a task force of the American Academy of Pediatrics, the American Heart Association, and the European Resuscitation Council. Resuscitation.  1995; 30: 95–115.