Estimulação dos mamilos é uma prática sexual humana. Normalmente, se constitui de uma pessoa estimular oralmente os mamilos de outra pessoa. Quem estimula pode lamber, chupar ou morder os mamilos da outra pessoa. Tal prática pode ser realizada por qualquer pessoas de qualquer sexo ou gênero. A estimulação oral dos mamilos pode ser considerada uma forma de preliminares. Algumas fêmeas experimentam o orgasmo mamário sem outras formas de estimulação sexual.A estimulação dos mamilos promove a secreção do hormônio oxitocina, que é conhecido por aumentar a ligação dos pares, aumentar a confiança, diminuir a ansiedade e estimular o comportamento materno.


== Ver também ==
Espanhola (prática sexual)
Lactofilia


== Referências ==