Estroma (do grego στρώμα, significa “rede ou malha sobre a qual se acomoda algo”) refere-se ao tecido conjuntivo não funcional de sustentação de uma órgão.
O estroma é distinto do parênquima (o qual consiste dos elementos funcionais de um órgão).
Chama-se estroma ao tecido de sustentação de um órgão, ou seja, que serve para sustentar as células funcionais do órgão. Com exceção do cérebro e da medula espinhal, o estroma é constituído de tecido conjuntivo (mesenquimatoso).
O estroma também pode ser considerado a parte gel da organela "cloroplasto", onde ocorre a fase química da fotossíntese. A estroma existe no interior dos cloroplastos, sendo  uma matriz amorfa, rica em enzimas solúveis, incluindo as responsáveis pelas reações da fase bioquímica da fotossíntese. Também são encontrados no estroma os plastoglóbulos, grãos de amido, fitoferritina, plastorribossomos e moléculas de DNA.


== Ver Também ==

Parênquima
Mesófilo foliar
Células-guarda