Estrangulamento é o ato que consiste em pressionar o pescoço interrompendo o fluxo de oxigênio para o cérebro, podendo levar a pessoa que sofre a ação à inconsciência ou mesmo à morte. Em medicina forense chama-se de estrangulamento aquele causado ou não por laços de diversos tipos de materiais que proporcionam lesões distintas. 
No estrangulamento, poderá ser verificado na vítima a existência de um ou múltiplos sulcos horizontais (devido à tentativa de resistência da vítima), de profundidade uniforme, que não se interrompe e se localiza no meio do pescoço
Existe também o estrangulamento  antebraquial que ocorre através da constrição do pescoço pela ação do braço e do antebraço sobre a laringe, o que é popularmente chamado como gravata.
Caso sejam usadas as mão para provocar a constrição no pescoço da vítima, a medicina forense chama este ato de esganadura.


== Ver também ==
Asfixia
Enforcamento