Estrela Nua é um filme brasileiro de 1985 dirigido por José Antônio Garcia e Ícaro Martins.


== Prêmios e indicações ==
Festival de Gramado (1985)Vencedor nas categorias:Melhor atriz coadjuvante (Cristina Aché)
Prêmio especial do júri (Carla Camurati)Indicado na categoria:Melhor filme
Vencedor na categoria:Melhor atriz (Carla Camurati)Vencedor na categoria:Melhor atriz (Carla Camurati)
Vencedor na categoria:Melhor atriz (Carla Camurati)


== Sinopse ==
Atriz novata consegue sua grande chance ao ser convidada para dublar uma outra que acabara de suicidar, mas suas personalidades se confundem, num jogo de troca de identidade.


== Elenco ==
Carla Camurati.... Glorinha
Cristina Aché.... Ângela
Selma Egrei.... Renée
Vera Zimmerman .... Tamara
Patrício Bisso.... Serginho
José Antonio Garcia
Ícaro Martins
Jardel Mello
Cida Moreira
Ricardo Petráglia


== Referências ==