O Estudo de Proteção do Coração foi um grande ensaio clínico randomizado
executado pelo Ensaio Clínico da Unidade de Serviço, e financiado pelo Conselho de Pesquisa Médica (MRC) e a Fundação Britânica do Coração (BHF) no Reino Unido. Foi estudado o uso de estatinas (sinvastatina 40 mg), medicação e Suplementação de vitaminas (vitamina E, vitamina C e beta-caroteno) em doentes que estão em risco de doença cardiovascular.


== Resultados ==
Um esboço do protocolo do estudo foi publicado em 1999. resultados Iniciais foram publicadas em 2002, o que indica que as vitaminas fizeram pouca diferença em modificação de risco cardiovascular, mas que a sinvastatina pode reduzir significativamente o risco de eventos cardiovasculares. Outras publicações, a partir de 2003 e 2004, estavam preocupados com a eficácia da sinvastatina em pacientes com diabetes e a prevenção de avc. em 2005, artigo analisa o custo-eficácia de uma prescrição de estratégia semelhante à empregada no estudo.


== Interpretação ==
O Estudo de Proteção do Coração é até hoje o maior estudo para investigar o uso de estatinas na prevenção de doenças cardiovasculares. Enquanto tem havido preocupações sobre efeitos colaterais associados com estatinas (miopatia e rabdomiólise), estes eram raros neste estudo.
O número necessário para tratar no estudo foi de 57 pacientes para adiar uma morte e 19 para impedir que um sistema circulatório "evento" (aqueles que tomam o medicamento sinvastatina por 5 anos). Não houve mortalidade benefício em mulheres com uma estatística "p-valor" que não atingiu significância (0.08), enquanto o de Kaplan-Meier de mortalidade curvas, para homens e mulheres separadamente, não têm sido publicados a partir de 2016. O câncer de risco não foi significativamente menor no grupo de tratamento; na verdade, não houve diferença exceto pelo não-melanoma de câncer de pele, em que o grupo placebo teve um mal-diminuição significativa do risco de diagnóstico. Não agravamento da doença pulmonar foi encontrada, uma preocupação inicial com estatinas, e sinvastatina não diminuir a osteoporose.


== Referências ==


== Veja também ==
Study homepage at the Clinical Trial Service Unit
Bandolier condensation of the HPS results