Eszopiclona, vendido sob o nome comercial Lunesta, ou, no Brasil, Prysma, entre outros, é um medicamento não benzodiazepínico utilizado no tratamento da insônia. As evidências apontam um benefício leve a moderado por até seis meses. É tomado por via oral.Os efeitos colaterais comuns incluem dor de cabeça, boca seca, náusea e tontura. Os efeitos colaterais graves podem incluir pensamentos suicidas, abuso, alucinações e angioedema. Maior cuidado é recomendado em pacientes com doenças hepáticas e pessoas idosas. A redução rápida da dose pode resultar em abstinência aguda, por isso recomenda-se a retirada gradual do fármaco. A eszopiclona é classificada como um hipnótico sedativo não benzodiazepínico e como uma ciclopirrolona. É o estereoisômero S da zopiclona (mistura racêmica). Ele interage com os receptores GABA. 
Foi aprovado para uso médico nos Estados Unidos em 2004, e está disponível como medicamento genérico. Em 2017, era o 214º medicamento mais prescrito nos Estados Unidos, com mais de dois milhões de prescrições. A eszopiclona não é vendida na União Europeia, pois em 2009 a Agência Europeia de Medicamentos determinou que este era um fármaco muito semelhante à zopiclona para ser considerado um novo produto patenteável. No Brasil, a eszopiclona é prescrita em baixíssima escala, sendo mais comum o uso do Zolpidem. Devido a isso, está disponível somente na marca Prysma, produzida pela Eurofarma.


== Usos médicos ==
Uma metanálise de 2018 descobriu que a eszopiclona produziu uma melhora moderada no início e na manutenção do sono. Os autores sugerem que a eszopiclona fornece um tratamento eficaz de curto prazo para a insônia. A dose inicial recomendada varia entre 1 e 2mg.A eszopiclona é eficaz no tratamento da insônia, na qual a dificuldade em adormecer é a principal queixa. Foi descoberto que o benefício em relação ao placebo possuía significância clínica questionável. Não é recomendado para uso crônico em idosos.


=== Pessoas idosas ===
Medicamentos hipnóticos e/ou sedativos, incluindo eszopiclona, são mais prescritos para idosos do que para pacientes mais jovens, apesar dos benefícios da medicação serem geralmente inexpressivos. Deve-se ter cuidado ao escolher o hipnótico, e se a terapia medicamentosa for iniciada, deve ser iniciada na dose mais baixa possível a fim de minimizar os efeitos colaterais.Em 2015, a American Geriatrics Society revisou as informações de segurança sobre a eszopiclona e medicamentos semelhantes e concluiu que os "hipnóticos agonistas do receptor de benzodiazepina não benzodiazepínicos (eszopiclona, zaleplon, zolpidem) devem ser evitados sem levar em consideração a duração do uso por causa de sua associação com danos e sua eficácia mínima no tratamento da insônia [em idosos]."Uma extensa revisão da literatura médica sobre o tratamento da insônia nos idosos descobriu que há evidências consideráveis da eficácia e durabilidade dos tratamentos não medicamentosos para a insônia em adultos de todas as idades e que essas intervenções são subutilizadas. Em comparação com os benzodiazepínicos, os sedativos-hipnóticos não benzodiazepínicos, incluindo a eszopiclona, oferecem poucas vantagens clínicas na eficácia ou tolerabilidade em pessoas idosas. Verificou-se que os novos agentes com novos mecanismos de ação e perfis de segurança melhorados, como os agonistas do receptor de melatonina, são promissores para o tratamento da insônia crônica em pessoas idosas. Concluiu-se que mais pesquisas são necessárias para avaliar os efeitos a longo prazo do tratamento com drogas Z e a estratégia de manejo mais adequada para idosos com insônia crônica.Uma metanálise de 2009 encontrou uma taxa mais alta de infecções.


== Efeitos colaterais ==
Fármacos para dormir, incluindo eszopiclona, foram associadas a um risco aumentado de morte.A hipersensibilidade à eszopiclona é uma contraindicação ao seu uso. Alguns efeitos colaterais são mais comuns do que outros. As recomendações sobre o uso de eszopiclona podem ser alteradas por outras condições de saúde. Essas condições ou circunstâncias podem ocorrer em pessoas que com metabolismo reduzido e/ou outras condições. A presença de insuficiência hepática, lactação e atividades que requerem atenção mental (por exemplo, dirigir) devem ser consideradas ao determinar a frequência e a dosagem.

Uma metanálise de 2009 encontrou uma taxa 44% maior de infecções leves, como faringite ou sinusite, em pessoas que tomam eszopiclona ou outros medicamentos hipnóticos em comparação com aqueles que tomam um placebo.


=== Dependência ===
O uso de eszopiclona pode causar dependência física e psicológica. O risco de abuso e dependência é variável e depende da dose e duração do tratamento. O risco é maior em pacientes com histórico de abuso de álcool ou outras drogas e com histórico de transtornos psiquiátricos. 


=== Abuso ===
Um estudo sobre o potencial de abuso de eszopiclona descobriu que em pessoas com histórico de abuso de benzodiazepínicos, a eszopiclona em doses de 6 e 12mg produziu efeitos semelhantes aos do diazepam 20mg. O estudo descobriu que com essas doses duas ou mais vezes maiores do que as doses máximas recomendadas, ocorreu um aumento dos relatos de amnésia, sedação, sonolência e alucinações. Isso foi observado tanto para eszopiclona (Lunesta) quanto para o diazepam (Valium).  


=== Overdose ===
De acordo com o US Prescribing Information, overdoses de eszopiclona com ingestão de até 90 vezes a dose recomendada foram relatadas e houve recuperação total do paciente. De acordo com a edição de maio de 2014 do US Prescribing Information, fatalidades foram relatadas apenas em casos em que a eszopiclona foi combinada com outras drogas, especialmente drogas depressoras do Sistema Nervoso Central, como álcool, fenotiazinas e alguns antidepressivos que possuem propriedades sedativas (como amitriptlina, mirtazapina, entre outros).


=== Interações medicamentosas ===
Há um risco aumentado de depressão do sistema nervoso central quando a eszopiclona é tomada junto com outros agentes depressores do SNC, incluindo antipsicóticos, hipnóticos sedativos (como barbitúricos ou benzodiazepínicos), anti-histamínicos, opióides, fenotiazinas e alguns antidepressivos. Também há um risco aumentado de depressão do sistema nervoso central quando a eszopiclona é ingerida com outros medicamentos que inibem as atividades metabólicas da enzima CYP3A4 do fígado. Os medicamentos que inibem este sistema enzimático incluem nelfinavir, ritonavir, cetoconazol, itraconazol e claritromicina. O álcool também tem um efeito aditivo quando usado concomitantemente com a eszopiclona. 


== Farmacologia ==
A eszopiclona atua no local de ligação dos benzodiazepínicos situado no receptor GABAA como um modulador alostérico positivo. A eszopiclona é rapidamente absorvida após administração oral, com níveis séricos de pico entre 0,45 e 1,3 horas. A meia-vida de eliminação da eszopiclona é de aproximadamente 6 horas e é extensivamente metabolizada por oxidação e desmetilação. Entre 52% a 59% da dose liga-se fracamente às proteínas plasmáticas. As isoenzimas CYP3A4 e CYP2E1 do citocromo P450 estão envolvidas na biotransformação da eszopiclona. Desse modo, os medicamentos que induzem ou inibem essas isoenzimas do CYP podem afetar o metabolismo da eszopiclona. Menos de 10% da dose administrada por via oral é excretada na urina como zopiclona. Em termos de ligação ao receptor de benzodiazepina, 3mg de eszopiclona é equivalente a 10mg de diazepam.


== Ver também ==
Zopiclona
Zolpidem
Zaleplona


== Referências ==