Etodolaco é um anti-inflamatório não esteroidal (AINE) da classe dos derivados indólicos. Assim como todo anti-inflamatório, possui ação analgésica e antipirética.


== Nomes Comerciais ==
No Brasil, o Etodolaco é conhecido como Flancox® do laboratório Apsen.
Em outros países a droga é vendida sobre diversos outros nomes comerciais, incluindo:

Dualgan (Portugal)
Eccoxolac (Estados Unidos)
Etodin (Coreia do Sul)
Etofree (Índia)
Etopan (Israel)
Haipen (Japão)
Lodine SR (Estados Unidos)
Lodine (França, Suíça)
Proxym (S Etodolac) (Índia)


== Referências ==