Fosfato de etoposido ou etoposida usado para retardar tumores. É um inibidor da enzima topoisomerase II. É usado como forma de quimioterapia para doenças malignas como o sarcoma de Ewing, câncer de pulmão, câncer testicular, linfoma, leucemia não-linfocítica e glioblastoma multiforme. É geralmente administrado em combinação com outros medicamentos e sob a via intravenosa. Também é usado às vezes em um regime preparatório antes de um transplante de medula óssea ou transplante de células tronco sanguíneas.


== Referências ==