Eugenol ou óleo de cravo, é um forte antisséptico. Seus efeitos medicinais auxiliam no tratamento de náuseas, flatulências, indigestão e diarreia. Contém propriedades bactericidas, antivirais, e é também usado como anestésico e antisséptico para o alívio de dores de dente.
O eugenol é um composto aromático que está presente em: cravo, canela, sassafrás e mirra. A nomenclatura IUPAC para o eugenol é 4-Alil-2-Metoxifenol e o número CAS é 97-53-0.


== Utilização odontológica ==
Em associação com o óxido de zinco é utilizado como cimento provisório e intermediário para determinados tipos de restaurações. É espatulado com o pó do óxido de zinco até a obtenção de uma massa seca com textura borrachoide.O eugenol é retirado pelo destilador podendo ser um destilador artesanal ou industrial.
É o principal responsável pelo aroma característico de consultórios odontológicos.
Eugenol apresenta efeito anódino:

Efeito obturante pela elevação do limiar de condução de fibras nervosas amielínicas.
Efeito tóxico sobre as bactérias, o que diminui a produção de irritantes.
Bom isolante térmico: substitui bem a dentina perdida pela cárie.


== Referências ==

2.GALVAO,S.GILMAR.Enfermeiro e estudante de Odontologia>.Acesso em 23 Mar.2020.