Eulaema atleticana é uma espécie de abelha. Descoberta pelo biólogo André Nemésio da Universidade Federal de Minas Gerais, seu nome é inspirado no Clube Atlético Mineiro, mesmo time que Nemésio torce. Ela é encontrada exclusivamente na Mata Atlântica Brasileira. A abelha é um inseto negro listrado de amarelo no abdome.
Pelas regras científicas, que são internacionais, o nome passou a valer após publicado em revista especializada. O periódico Zootaxa, da Nova Zelândia, registrou a nova espécie na edição de 17 de março de 2009.


== Referências ==


== Ver também ==
Mel
Apicultura
Apiterapia
Colmeia


== Bibliografia ==
Grande Enciclopédia Larousse Cultural
«Beefine Ida: o veneno da abelha»