As aneuploidias ocorrem sempre quando há um aumento ou diminuição de cromossomos, no entanto esta alteração acontece só em uma parte dos cromossomos. A origem das aneuploidias pode ser de anormalidades que ocorreram na meiose I, na meiose II, ou até mesmo na mitose, este erro é conhecido como não-disjunção. As aneuploidias podem ser: monossomia, polissomia, nulissomia.
A euploidia envolve alterações em lotes inteiros de cromossomos e não somente em alguns cromossomos como é o caso da aneuploidia. É uma típica aberração numérica que resulta de um processo chamado poliploidia, em que os cromossomos duplicados não se separam durante a anáfase das divisões celulares.Assim, formam-se mais de dois conjuntos completos de cromossomos, ou seja teremos conjuntos triploides, tetraploides, hexaploides, etc...