European Molecular Biology Laboratory — EMBL (em português: Laboratório Europeu de Biologia Molecular) é uma organização não lucrativa e um instituto de investigação financiado por capitais de pesquisa públicos de dezanove Estados europeus membros. 
A investigação no EMBL é efectuada por cerca de 80 grupos independentes que cobrem todo o espectro da biologia molecular. O Laboratório possui cinco unidades: o laboratório principal em Heidelberg e afiliadas em Hinxton (Inglaterra) – o Instituto Europeu de Bioinformática, Grenoble, Hamburg e Monterotondo, perto de Roma.


== Ligações externas ==
Página do European Molecular Biology Laboratory
Página do laboratório EMBL em Heidelberg