Eva mitocondrial é o Mais Recente Ancestral Comum - MRCA, (do inglês, Most Recent Common Ancestor) por descendência matrilineal de todos os seres humanos vivos na actualidade. O seu DNA mitocondrial (mtDNA) foi passando de geração em geração e está agora presente em todas as pessoas. Todos os mtDNAs presente em todas as pessoas do mundo é derivado do mtDNA da Eva mitocondrial. É a contraparte do Adão-Y, o Mais Recente Ancestral Comum - MRCA, por descendência patrilinear  . E, segundo a hipótese científica mais aceita, tem  origem na África.


== Fundamentos científicos ==
Pesquisadores da Universidade da Califórnia concluíram que todos os humanos eram descendentes de um grupo relativamente pequeno de mulheres que viveram na África há cerca de 200 mil anos, que denominaram de Eva Mitocondrial. Eles se basearam na análise do DNA retirado das mitocôndrias, que difere do DNA do núcleo da célula e é transmitido apenas pela linhagem feminina. Ele sofre mutações em rápidas proporções.
Comparando o DNA mitocondrial de mulheres de vários grupos étnicos, eles puderam estimar quanto tempo se passou para que cada grupo assumisse características distintas a partir de um ancestral comum. De fato, eles  construíram uma árvore genealógica para o gênero humano, na base da qual estavam a Eva Mitocondrial, a grande avó de todos os humanos. Isto não significa que ela foi a única mulher existente em sua época, mas que um pequeno grupo fundador possuía o mesmo DNA Mitocondrial e produziram uma linhagem direta de descendentes por linha feminina que persiste até a presente data.Descobertas recentes, contudo, revelaram que o DNA mitocondrial pode estar a sofrer mutações muito mais rápido do que se pensava anteriormente. Outros estudos mostram mutações cerca de 20 vezes mais rápido do que se esperava.
Grupos criacionistas tem usado os estudos baseados no DNA mitocondrial para fundamentar a teoria de que todos os seres humanos descendem de um mesmo casal. No entanto, eles utilizam estudos verdadeiros alterando as suas conclusões. Mark Young Stoeckle, autor de um dos estudos, disse que seu estudo é apoiado e fortalece a teoria da evolução Darwiniana [1]


== Descendência por linhagens mitocondriais ==

A teoria da Eva Mitocondrial se baseia no estudo das mitocôndrias (um orgânulo celular) que só se transmite da mãe à prole. Cada mitocôndria contém ADN mitocondrial e a comparação das sequências deste ADN revela uma filogenia molecular.
A Eva mitocondrial recebe seu nome da Eva que é relatada no livro de Gênesis da Bíblia.


== Bibliografia ==
Marianne Schwartz y John Vissing, 2002. "Paternal Inheritance of Mitochondrial DNA", New England Journal of Medicine. 347:576-580.  [2]
"Mitochondria can be inherited from both parents", New Scientist artigo sobre o informe de 
  
    
      
        S
        c
        h
        w
        a
        r
        t
        z
        e
        V
        i
        s
        s
        i
        n
        g
        ;
      
    
    {\displaystyle SchwartzeVissing;}
   [3]
Sutovsky, P., et al. 1999. "Ubiquitin tag for sperm mitochondria." Nature 402(Nov. 25):371-372. Resumo disponível em [4] e discutido em [5].
Pakendorf, B. & Stoneking, M. 2005. "Mitochondrial DNA and human evolution". Annual Review of Genomics and Human Genetics. 6:165–83. "Review" muito recomendável para adquirir uma visão geral e bem referenciada acerca do genoma mitocondrial, sua herança matrilinear e seu interesse em estudos de genômica comparada. Resumo disponível em  [6].
Sykes, Bryan; Las siete hijas de Eva; Editorial Debate ,2001; ISBN 978-84-8306-476-4


== Ver também ==
Mulher na história
Matrilinearidade
Adão cromossomial-Y
Evolução humana


== Referências ==


== Ligações externas ==
«O CASO DA 'EVA' MITOCONDRIAL; Frank R. Zindler - str.com.br»  [ligação inativa]
«A Eva mitocondrial - Colunista prova matematicamente que temos uma ancestral comum e somos todos parentes - cienciahoje.uol.com.br»  [ligação inativa]
«Calibrating the Mitochondrial Clock» (em inglês)