Everolímus ou everolimo é um medicamento com propriedades immunosuppressoras e anti-angiogénicas. A marca Afinitor está aprovada para o tratamento de cancro da mama do tipo HR+ e HER2-, para o tratamento de alguns tipos de cancro do pâncreas, cancro gastrointestinal e cancro do pulmão, para carcinoma de células renais (um tipo de cancro do rim) e para o astrocitoma subependimário de células gigantes. A marca Zortress está aprovada no tratamento da rejeição de transplante.


== Classe terapêutica ==
Agente Antineoplásico
Agente Imunossupressor


== Interações Medicamentosas ==
Contra-indicações: 
Fosamprenavir, saquinavir, atazanavir, ritonavir, amprenavir, nelfinavir.
Maiores:cetoconazol, posaconazol, voriconazol, fluconazol, itraconazol, eritromicina, verapamil, rifampicina, claritromicina, inibidores seletivos de p-glicoproteina.


== Eventos Adversos ==
Comuns
- Cardiovascular: hipertensão arterial sistêmica, edema periférico.- Dermatológico: acne, eczema, rash cutâneo.- Endócrino: dislipidemia, hipercolesterolemia, hipertrigliceridemia, hipoalbuminemia, hipofosfatemia, elevação do nível glicêmico.- Gastrointestinal: constipação, inapetencia, diarreia, náusea, estomatite, vômito.- Hematológico: anemia, linfopenia, trombocitopenia.- Hepática: aumento dos níveis de fosfatase alcalina, TGO, TGP.


== Notas e referências ==


== Ligações externas ==
(em inglês) Afinitor - Drugs.com
(em português) Urovirt