Exame laboratorial é o conjunto de exames e testes realizados em laboratórios de análises clínicas visando um diagnóstico ou confirmação de uma patologia ou para um check-up (exame de rotina).


== Etapas do exame ==
É importante que se diga que o exame laboratorial é um meio para um dado profissional da saúde  humana (médico, dentista) ou veterinária concluir a respeito do estado de saúde do paciente-cliente.
1) Fase pré-analítica: o paciente-cliente é orientado, é realizado a coleta de material biológico, a manipulação e conservação do material que posteriormente será analisado. É nesta fase onde ocorrem a maioria dos erros. Os fluidos mais comuns para exame são: sangue, urina, fezes e expectoração. No entanto em ambiente hospitalar poderá ser encontrado ainda: liquido sinovial, pleural, céfalo-raquidiano, pus, entre outros.
2) Fase analítica: é realizada através de aparelhos automatizados de alta tecnologia e que garantem um maior percentual de acertos e alto número de exames realizados ao mesmo tempo (ganhos de escala). Este fato permite uma análise em maior escala e propicia aos clínicos uma resposta mais breve do estado fisiológico do paciente, possibilitando uma intervenção mais ágil, aumentando assim a possibilidade de salvar mais vidas humanas. 
As especialidades analíticas mais comuns são: Hematologia, Microbiologia, Imunologia, Química clínica, Parasitologia
3) Fase pós-analítica: Emissão de laudo

Atualmente tecnologias point-of-care deixaram essas três fases muito próximas de si e do local do paciente-cliente, apresentando ganhos inegáveis de tempo  e atendimento em áreas remotas e acessibilidade aos exames.
Dentro deste contexto, existem diversos fatores que podem interagir com o resultado do exame, resultando em um falso-negativo ou falso-positivo: medicamentos utilizados pelo paciente, sua resposta metabólica, jejum, transporte do material, centrifugação, metrologia, reagentes, calibração e manutenção dos equipamentos, entre outros.Nos laudos, os principais erros são unidades erradas, erro de digitação, não informação de interferentes no exame, etc. 


== Profissionais envolvidos ==
No Brasil e em Portugal, podem atuar como analistas e/ou responsáveis técnicos por laboratórios de análises clínicas:

O Biólogo com formação superior, habilitado em análises clínicas através da comprovação de um currículo direcionado efetivamente realizado e registro no conselho regional de biologia (Brasil) ou ordem dos biológos (Portugal);
O Biomédico com habilitação e/ou especialização em análises clínicas, com registro no respectivo Conselho Regional de Biomedicina. Estima-se que mais de 80% dos profissionais formados no curso possuam habilitação em análises clínicas;
O Bioquímico com especialização em química clínica, diagnóstico molecular, biologia molecular clínica, toxicologia ou equivalentes, nos termos do artigo quarto do decreto-lei 85.877 de 1981 e conforme registro no conselho regional de química (Brasil) ou ordem dos biológos (Portugal).
O Farmacêutico generalista com especialização em análises clínicas e registro no conselho regional de farmácia (Brasil) ou Ordem dos farmacêuticos (Portugal).
O Médico patologista clínico;No seu trabalho, estes profissionais poderão interagir com outros profissionais , dentre eles:

Nível superior:
Cirurgião-dentista
Médico veterinário
Engenheiro biomédico
Bioinformata e/ou cientista da computaçãoNível médio:
Auxiliar técnico de laboratório.
Técnico de laboratório de análises clínicas.
Biotécnico.
Mediante a modernidade tecnológica que significa, hoje em dia, a automação e a informatização da maioria dos processos de análise, deve também o profissional possuir conhecimentos básicos nas áreas de engenharia e informática, que viabilizem sua interação freqüente com os respectivos profissionais, também comumente envolvidos como auxiliares valiosos em todos os processos de análise.


== Listagem de exames mais comuns ==


=== Bioquímica- substâncias não eletrolíticas ===
Glicose
Ureia
Creatinina
Ácido úrico
Amoníaco
Proteínas plasmáticas
Lipídeos plasmáticos
Corpos cetônicos
Bilirrubina


=== Bioquímica - substâncias eletrolíticas ===
Cálcio
Fósforo
Potássio
Ferro sérico
Sódio
Magnésio
TransferrinaDiagnósticos dos desequilíbrios hidreletrolíticos
Diagnóstico dos desequilíbrios ácido básicos


=== Bioquímica- enzimas ===
Fosfatase alcalina e ácida, amilase, lipase, aldolase, lactato-desidrogenase, transaminases, creatinofosfoquinase, gamaglutamiltranspeptidase, isoenzimas de lactato-desidrogenase, isoenzimas de creatinofosfoquinase.


=== Hemograma - série vermelha ===
Hemácias, hemoglobina, hematócrito, valores hematimétricos.


=== Hemograma - série branca ===
Leucograma.granulocitos: neutrófilos, eosinófilos e basófilos.
agranulocitos: linfócitos e monócitos


=== Exame de urina ===
Análise bioquímica, análise macroscópica microscopia de sedimento, estudo bacteriológico, outros


=== Exame de fezes ===
Exame macroscópico, exame microscópico, parasitas e protozoários e coprocultura.


=== Outros ===
Líquido cefalorraquidiano
Escarro
Líquido pleural
Espermograma


== Notas e referências ==


== Ver também ==
Biologia clínica
Hemograma
Perfil lipídico
Coprocultura
Analista clínico
Biólogo
Médico
Biomédico


== Ligações externas ==