Exames de sangue são exames laboratoriais realizados no sangue para adquirir informações sobre doenças e funções dos órgãos. Como o sangue flui por todo o corpo, atuando como meio de obtenção de oxigênio e nutrientes pelos tecidos, e levando de volta os produtos usados para os sistemas excretórios, o estado do sangue afeta, ou é afetado, por muitas doenças ou condições médicas. Por estas razões, os exames de sangue são os exames médicos mais comuns. O sangue é obtido de um paciente através de uma punção na veia ou um pequeno furo no dedo.
O sangue é útil por ser um meio relativamente não-invasivo se se obter células, fluido extracelular (plasma sanguíneo) do corpo para verificar sua saúde.


== Exames químicos de sangue ==
O exame CHEM-7, às vezes chamado de Perfil ou Painel Metabólico Básico (BMP), é uma bateria de exames químicos do sangue. As sete partes do CHEM-7 incluem exames para:

Quatro eletrólitos:
sódio
potássio
cloreto
bicarbonato ou CO2
nitrogênio uréico do sangue (BUN)
creatinina
glicose (Este exame também pode ser realizado pelo próprio paciente diabético usando um medidor de glicose)Um uso comum destes exames é para determinar a função renal.


== Moléculas orgânicas grandes ==
Proteínas 

Eletroforese de proteína
Western blot (técnica geral—não um exame específico)
Testes de função hepática (TGO, TGP, GGT, bilirrubina total, albumina, entre outros)


=== Anticorpos ===
Serologia (técnica geral—não um exame específico)
Exame Wassermann (para sífilis)
Exame ELISA
Teste de Coombs


=== Outros ===
Reação em cadeia da polimerase (PCR) (RNA). O exame de DNA é possível atualmente mesmo com pequenas quantidades de sangue: geralmente é usado na ciência forense, mas hoje em dia também é parte do processo de diagnóstico de muitos distúrbios.
Northern blot (RNA)


== Células ==
Hemograma (ou "hemograma completo")
Hematócrito e VCM ("volume corpuscular médio")
Taxa de sedimentação de eritrócitos (ESR)
Prova cruzada, para determinação do tipo de sangue para transfusão sanguínea ou transplantes.
Hemoculturas geralmente são feitas quando há suspeita de uma infecção.


== Ver também ==
Exame de urina
Hematologia