Excitação, no sentido da linguagem coloquial, é um estado físico-psíquico em que, tanto a mulher quanto o homem se encontram em estado de relativa ansiedade, e elevada libido, quanto a desejos sexuais. Nessa situação, ambos se encontram "prontos" para a prática do ato sexual, estando a mulher lubrificada na sua vagina, e o homem em ereção. A excitação máxima culmina com um simples gozo sexual (alívio meramente físico), ou com um orgasmo (gozo de caráter profundamente mais intenso, de caráter tanto físico quanto mental).


== Ver também ==
Ereção
Orgasmo