A Exencefalia é uma malformação na qual o cérebro está situado fora do crânio. Esta malformação dá-se geralmente em embriões durante as primeiras etapas da anencefalia. À medida que uma gravidez progride, o tecido nervoso degenera-se gradualmente. É incomum encontrar a um menino levado a termo com esta malformação porque o defeito é incompatível com a vida.


== Ver também ==
Anencefalia
Acefalia
Aborto
Más-formações cefálicas congênitas


== Ligações externas ==
(em castelhano)Características do feto portador de exencefalia no Orpha.net[ligação inativa]
(em português)Relato do caso de bebê exencéfalo