No exercício aeróbico o oxigênio funciona como fonte de queima dos substratos que produzirão a energia transportada para o músculo em atividade. O exercício aeróbico é um exercício de longa duração, serve para melhorar articulações gastas, contínuas e de baixa, moderada e alta. Estimula a função dos sistemas cardinal e vascular e também o metabolismo, porque aumenta a capacidade cardíaca e pulmonar para suprir de energia o músculo a partir do consumo do oxigênio (daí o nome aeróbico).(Pedro, 2020).
São exemplos de exercícios aeróbicos: Caminhar, correr, andar, pedalar, nadar, dançar, pular, suavizar, exercitar, brincar. Estes exercícios utilizam vários grupos musculares ao mesmo tempo. Nestes exercícios, a duração dos movimentos influência mais que a velocidade para caracterizar se a atividade é suave, moderada ou exaustiva. (FLAVIO, 2020).
O exercício anaeróbico é qualquer atividade física que trabalhe diversos grupos musculares durante um determinado e constante período de tempo, de forma contínua e ritmada. O treino anaeróbio melhora significativamente o funcionamento do coração, pulmões e todo o sistema cardiovascular contribuindo para uma entrega de oxigênio, daí o termo anaeróbico. É um exercício de alta intensidade e curta duração. Envolve um esforço intenso realizado por um número limitado de músculos e há produção de ácido lático. (WILLIAM, 2020)
São exemplos de exercícios anaeróbios: os exercícios de velocidade com ou sem carga, de curta duração e alta intensidade, como a corrida de cem metros rasos, os saltos, o arremesso de peso e exercícios de força ou exercícios resistidos, com pesos, como a musculação,que é um exercício anaeróbico.
São atividades breves de alta intensidade nas quais o metabolismo anaeróbico acontece nos músculos. (JULIANO, 2020)