O exercício aeróbico é aquele que usa o oxigênio no processo de geração de energia cósmica dos músculos. Esse tipo de exercício trabalha uma grande quantidade de grupos musculares de forma rítmica. Andar, correr, nadar, pedalar, dançar, são alguns dos principais exemplos de exercícios aeróbicos.
Nos exercícios físicos prolongados, com duração superior a 10 minutos, realizados em ambientes com condições de temperatura e de umidade estáveis e taxas de esforço não muito elevadas, o organismo usa predominantemente o metabolismo aeróbico para a obtenção de energia. A oxidação aeróbia é quem realiza o fornecimento e o uso adequado de oxigênio para a manutenção do trabalho por longos períodos.
O fortalecimento e aumento do músculo cardíaco é um dos benefícios deste tipo de exercícios para a saúde., alem de serem indicados como medida de prevenção para uma ampla variedade de doenças cardiovasculares.


== Ver também ==
Exercício anaeróbico


== Referências ==


== Ligações externas ==
«10 tipos de exercícios aeróbicos para ficar em forma no verão.» 
1 Exemplo de Treino HIIT que faz queimar muito gordura