Exotoxina é uma substância química solúvel que incluem enzimas citolíticas e as proteínas que se ligam a receptores, alterando a função da célula e acarretando a sua morte. É excretada por microorganismos (bactérias). É o tipo de toxina liberada por bactérias para a corrente sanguínea. 
A exotoxina é liberada com o metabolismo e crescimento da bactéria, têm efeitos gerais, não causa febre. Mas causa efeitos que variam desde diarréia, perda da função neuronal e morte. É necessário pouca quantidade para causar um dano grande porque é muito tóxica (1 mg é suficiente para matar um milhão de cobaias). No entanto são sensíveis à temperatura e possuem uma maior inatividade entre os 60º-80ºC.  
A exotoxina é um dos componentes das bactérias Gram-Positivas e Gram-Negativas possuindo caráter patogênico.
Existem 3 tipos de exotoxinas : citotoxinas , enterotoxinas e neurotoxinas . A citotoxina age na célula hospedeira , a citotoxina mexe e destrói a célula alvo , destruindo suas funções . A enterotoxina age sobre as células de revestimentos gastrointestinais . A neurotoxina interfere nos impulsos nervosos .