Experiência religiosa, experiência mística ou experiência espiritual é uma experiência subjetiva em que um indivíduo tem um encontro ou uma união com uma entidade divina, ou ter tido contato com uma realidade transcendental. Muitas tradições religiosas e místicas veem a experiência religiosa como um encontro direto com Deus, deuses ou contato com outras realidades e a visão científica normalmente afirma que a experiência religiosa é uma experiência normal do cérebro humano que evoluiu em algum momento durante o curso da evolução do cérebro.

A experiência religiosa, com suas características comuns, tem diferentes nomes em diferentes culturas, como:

experiência mística
experiência sacra
experiência espiritual
unio mystica (cabala)
irfan (islamismo - sufismo)
samadhi (hinduismo - Vedanta)
moksa (jainismo)
theosis (cristianismo místico)
gnosis (filosofia helenística)
henosis (neoplatonismo)
nirvana, satori, samadhi (budismo)
consciência pura  


== Ponto de vista religioso sobre a experiência religiosa ==


=== Cristianismo místico ===

Cristianismo místico é a vertente mística do cristianismo.
O cristianismo místico ensina verdades espirituais inacessíveis por meio do intelecto apenas. Essas verdades são aprendidas por várias técnicas de meditação e oração, como a oração contemplativa, oração da união, lectio divina, oração de quietude e a oração de Jesus.
A Bíblia possui diversas passagens que se relacionam com o misticismo e seu objetivo máximo: o encontro com Deus e consequentemente consigo mesmo.


=== Cabala ===
Cabala é um sistema religioso-filosófico que investiga a natureza divina. É a vertente mística do judaísmo.
Segundo a cabala, Yehidah é o mais alto nível da alma, pelo qual o homem pode atingir a união máxima com Deus. A Cabala ensina várias técnicas de contemplação e meditação para o ser humano alcançar a união com Deus.


=== Sufismo ===
O sufismo, também conhecido por tasawwuf, é a corrente mística e contempelativa do islão. 
Muçulmanos acreditam que eles estão no caminho para Deus, e também acreditam que eles vão ficar perto de Deus no paraíso depois da morte. Sufistas também acreditam que é possível ficar perto de Deus, e ter a experiência de ficar perto Dele ainda em vida. Os praticantes do sufismo, conhecidos como sufis ou sufistas, procuram uma relação direta com Deus através de cânticos, música e danças. É uma filosofia de autoconhecimento e contato com o divino através de práticas meditativas, retiros espirituais, danças, poesia e música. Os sufis acreditam que Deus é amoroso e o contato com ele pode ser alcançado pelos homens através de uma união mística.


== Características comuns em experiências religiosas ==
Inefabilidade - a experiência não pode ser adequadamente ser colocada em palavras;
Noético: o indivíduo sente que ele aprendeu alguma coisa de valor da experiência;
União: sentimento de união com tudo no universo;
Inexistência do espaço e tempo: a experiência causa a sensação de que não existe mais tempo e espaço;
Sagrado: a experiência cria a sensação de que tudo é sagrado e divino;
União: sentimento de união, encontro com Deus ou alguma força maior que o indivíduo. 
Outra Realidade: sentimento de que uma nova realidade ou a realidade definitiva foi revelada a ele.
Realidade Divina
Consciência do absoluto
Sensações Positivas: a experiência é bem prazerosa e causa sentimento profundamente positivo;
Efemeridade: a experiência é temporária; o indivíduo rapidamente volta ao estado normal da mente;
Passiva: a experiência acontece para o indivíduo quase sem o seu controle. Apesar de haver técnicas, como a meditação, que podem gerar experiências religiosas, as experiências religiosas não são coisas que podem ser interrompidas quando se bem entender.


== Causas de experiências religiosas ==
Os processos e técnicas de se ter uma experiência religiosa têm diferentes nomes dependendo da religião ou filosofia, como por exemplo:

faqr (sufismo)
dhyana ou bhakti (hinduísmo)
wu-wei (taoismo)
fana (sufismo/árabe e persa)
makhafah/mahabbah/ma'rifah (sufismo/Egito)
nobre caminho óctuplo (budismo)


=== Causas passivas ===
Depressão Profunda  ou Esquizofrenia
Epilepsia do Lobo Temporal 
Derrame cerebral
Experiência de quase-morte


=== Causas Ativas ===
MeditaçãoZazen.
Vipassana
Meditação transcendental
Meditação Merkaba
Oração Oração contemplativa
Oração de Jesus
Lectio divina
Oração de quietude
Oração da união 
Labirinto de oração
Ritual
Exercícios de respiração
Jejum
Música 
Dança
Dança Sufista 
Danças da paz universal
Elevação dos chacras
Louvores
Kundalini
Estímulo visual
símbolos religiosos
mandalas
geometria sagrada
Mantras
Adoração religiosa
Mortificação
Ascetismo
Relação sexual intensa, ou práticas sexuais como:DERIVALDO
Massagem tântrica
Uso de Enteógenos
DMT
Salvinorin A
Mescalina 
Psilocibina
Muscimol 
bufotenina
Estímulo do cérebro com campos magnéticos
Capacete de Deus (God helmet).


== Padrão cerebral nas experiências místicas ==

Durante as experiências místicas, o cérebro emite ondas mentais de menor frequência (ondas teta e delta), típicas de estados de relaxamento mental.


== Referências ==


== Ligações externas ==

A experiência religiosa e a meditação