Expiração é o processo da respiração que promove a saída do ar dos pulmões, que tinha entrado pelo processo de inspiração.
Expiração é o mecanismo de liberação de CO2 produzido durante o catabolismo celular, através dos alvéolos pulmonares. Para se dar a expiração ocorrem vários processos:

Diminuição da caixa torácica
Diminuição do volume pulmonar
Relaxamento dos músculos intercostais
Elevação do músculo diafragma
A pressão interna é maior que a pressão atmosféricaO ar sai para equilibrar as pressões do gás carbônico.


== Referências ==
Ana Luísa Miranda Vilela. FISIOLOGIA DA RESPIRAÇÃO