Um explorador dental ou sonda exploradora é um instrumento odontológico,sendo muito utilizado no dia-a-dia do profissional. Ele consiste de uma ponta em gancho numa extremidade ou de duas pontas em gancho uma em cada extremidade do instrumento dependendo do modelo. A ponta do gancho possui um ponto afiado que serve para assegurar a sensibilidade tátil na utilização do instrumento. O principio de  utilização do instrumento consiste que sua ponta afilada "prende-se" a uma cavidade. Seu principal uso dentro da odontologia é o de verificar a presença de cavidades de cárie no esmalte dental e verificar a retenção mecânica nos preparos cavitários do dente para retenção do material restaurador dental. 
Até bem poucos anos, era preconizado que dentistas utilizassem o explorador para determinar a presença cavidades de cárie dental no esmalte do dente. Alguns profissionais e pesquisadores da odontologia tem questionado esta prática odontológica. Esse questionamento se deve ao fato de que quando a cárie esta em estágio inicial no esmalte a desmineralização do mesmo ocorre na camada logo abaixo da superfície (subsuperfície) causando uma mancha branca no dente, mas o mesmo ainda não apresenta uma cavidade. Neste caso o uso do explorador destrói a camada superficial de esmalte abrindo uma cavidade que ainda não existia. Argumentam ainda que o uso de fluoretos e a adequada higiene oral são eficazes em estágios iniciais da cárie e conseguem reverter a perda mineral eliminando a necessidade de restaurar a estrutura do dente. No entanto este debate ainda continua pois muitas vezes cáries que já formaram cavidades muito pequenas e que não podem mais ser revertidas pelos métodos preventivos são difíceis de diagnosticar sem a utilização da verificação tátil através do explorador. No entanto existem outros métodos de diagnostico de cárie auxiliares além da sonda exploradora,como as radiografias e produtos que identificam á cárie (como determinados corantes) e ajudam o profissional a fazer um diagnostico preciso da cárie dental.
Existem vários tipos de exploradores como o número 23 que possui apenas um gancho, o explorador ou sonda exploradora  número 5 que possui dois ganchos um em cada extremidade, além de exploradores endodônticos desenhados para fácil localização dos canais radiculares e muitos outros. Todos são baseados no princípio da ponta afiada que se prende a uma cavidade.