Extremidade superior ou membro superior refere-se ao braço, no ser humano e outros bípedes.
Composta por cerca de trinta ossos articulados entre si, a extremidade superior do corpo humano é constituída, a partir do pescoço, pelo ombro (articulação), braço, cotovelo (articulação), antebraço, punho (articulação), mão e dedos (estes com as articulações comumente chamadas de nós).
Nos primatas, os braços estão adaptados, não só para trepar agilmente, mas também para actividades mais complexas, principalmente no que diz respeito à manipulação de objetos. A articulação do ombro permite o movimento dos braços num plano quase completamente circular, enquanto que a presença de dois ossos no antebraço (o ulna e o rádio) que podem rodar à volta um do outro permite uma gama extra de movimentos, que não se encontram na maior parte dos vertebrados.