Em psicologia, o Eysenck Personality Questionnaire (EPQ) é um questionário para avaliar os traços de personalidade de uma pessoa; este não é o mesmo questionário do Eysenck Personality Inventory ou EPI, que foi um instrumento anterior também produzido por Hans Eysenck.
Foi elaborado pelos psicólogos Hans Jürgen Eysenck e Sybil B. G. Eysenck.A teoria de Hans Eysenck é baseada principalmente em fisiologia e genética. Embora ele fosse um behaviorista que considerava os hábitos aprendidos de grande importância, ele acreditava que as diferenças de personalidade crescem a partir de nossa herança genética. Ele é, portanto, principalmente interessado no que geralmente é chamado de temperamento.
O temperamento é aquele aspecto de nossa personalidade que é geneticamente baseado e está presente desde o nascimento ou mesmo antes. Ao elaborar uma teoria baseada no temperamento, Eysenck não excluiu a possibilidade de que alguns aspectos da personalidade sejam aprendidos, mas deixou a consideração deles para outros pesquisadores.


== Dimensões ==
Eysenck inicialmente conceituou a personalidade como duas dimensões independentes de temperamento, baseadas em biologicamente, E e N, medidas em um continuum, mas depois estendendo-a para incluir uma terceira, P.
E - Extroversão/Introversão: A extroversão é caracterizada por ser extrovertida, faladora, com um efeito positivo (sentir-se bem) e com necessidade de estímulo externo. De acordo com a teoria da extroversão de excitação de Eysenck, existe um nível ótimo de excitação cortical e o desempenho se deteriora à medida que alguém se torna mais ou menos excitado que esse nível ideal. A excitação pode ser medida pela condutância da pele, ondas cerebrais ou sudorese. Em níveis muito baixos e muito altos de excitação, o desempenho é baixo, mas em um nível intermediário melhor de excitação, o desempenho é maximizado. Os extrovertidos, de acordo com a teoria de Eysenck, são cronicamente excitados e entediados e, portanto, precisam de estímulo externo para trazê-los para um nível ótimo de desempenho. Cerca de 16% da população tendem a cair nessa faixa. Os introvertidos, por outro lado, (também cerca de 16% da população) são cronicamente excitados e nervosos e, portanto, precisam de paz e sossego para reduzi-los a um nível ótimo de desempenho. A maioria das pessoas (cerca de 68% da população) fica na faixa intermediária do continuo extroversão/introversão, uma área conhecida como ambiversão.N - Neuroticismo/Estabilidade: O neuroticismo ou a emocionalidade são caracterizados por altos níveis de afetos negativos, como depressão e ansiedade. O neuroticismo, de acordo com a teoria de Eysenck, é baseado em limiares de ativação no sistema nervoso simpático ou no cérebro visceral. Essa é a parte do cérebro responsável pela resposta de luta ou fuga diante do perigo. A ativação pode ser medida pela freqüência cardíaca, pressão arterial, mãos frias, sudorese e tensão muscular (especialmente na testa). Pessoas neuróticas - que têm baixos limiares de ativação e incapazes de inibir ou controlar suas reações emocionais - sofrem afetos negativos (luta ou fuga) diante de estressores muito pequenos - ficam facilmente nervosas ou chateadas. Pessoas emocionalmente estáveis - que têm altos limiares de ativação e bom controle emocional, experimentam um efeito negativo apenas diante de estressores muito importantes - são calmas e coletadas sob pressão.
As duas dimensões ou eixos, extroversão-introversão e estabilidade-instabilidade emocional, definem quatro quadrantes. Estes são compostos de:

Extrovertidos estáveis (qualidades otimistas, como extrovertidas, falantes, receptivas, descontraídas, animadas, despreocupadas, liderança)
Extrovertidos instáveis (qualidades coléricas como sensíveis, inquietas, excitáveis, mutáveis, impulsivas, irresponsáveis)
Introvertidos estáveis (qualidades fleumáticas, como calma, temperado, confiável, controlado, pacífico, atencioso, cuidadoso, passivo)
Introvertidos instáveis (qualidades melancólicas como calma, reservada, pessimista, sóbria, rígida, ansiosa, temperamental)Pesquisas adicionais demonstraram a necessidade de uma terceira categoria de temperamento:P - Psicoticismo/Socialização: O psicoticismo está associado não apenas à possibilidade de ter um episódio psicótico (ou romper com a realidade), mas também à agressão. O comportamento psicótico está enraizado nas características de perseverança, não conformidade, desconsideração, imprudência, hostilidade, raiva e impulsividade. A base fisiológica sugerida por Eysenck para o psicoticismo é a testosterona, com níveis mais altos de psicoticismo associados a níveis mais altos de testosterona.
A tabela a seguir descreve os traços associados às três dimensões do modelo de personalidade de Eysenck:

L - Mentira/Desejabilidade Social: Embora as três primeiras escalas tenham sido previstas em uma teoria da personalidade baseada em biologia, a quarta escala não foi especificada teoricamente na mesma medida, mas foi considerada conceitualmente forte na medida em que demonstraria o mesmo grau de similaridade de medição entre culturas.


== Versões ==
O EPQ também existe nas versões finlandesa e turca.Em 1985, uma versão revisada do EPQ foi descrita—o EPQ-R—com uma publicação na revista Personality and Individual Differences. Esta versão possui 100 perguntas sim/não em sua versão completa e 48 perguntas sim/não em sua versão em pequena escala. Uma abordagem diferente para a medição da personalidade desenvolvida pela Eysenck, que distingue as diferentes facetas dessas características, é o Eysenck Personality Profiler.


== Veja também ==
Temperamento e inventário de personagens


== Referências ==