Fabela, no contexto da medicina, é um osso sesamoide situado na cabeça lateral do músculo gastrocnêmio nos membros inferiores.
Em 1918, a fabela estava presente em 11% da população mundial, o que fazia os cientistas acreditarem que o osso estava desaparecendo com a evolução humana. Em 2018, porém, 39% da população mundial apresentava este osso.
A sua função ainda é um mistério para a ciência. Já sua importância se deve, principalmente, por este ser bastante confundido com um fragmento ósseo ou um corpo estranho em radiografias da área. Segundo o pesquisador Michael Berthaume, do departamento de bioengenharia do Imperial College de Londres, "a fabela pode se comportar como outros ossos sesamoides, ajudando a reduzir o atrito nos tendões e redirecionando as forças dos músculos ou, como no caso da rótula, aumentando a força mecânica do músculo".


== Anatomia ==
A fabela localiza-se no tendão da cabeça lateral do músculo gastrocnêmio e aparece circundada em seu aspecto anterior e posterior pelas fibras tendíneas nos estudos histológicos. Está ligado na maioria dos casos à cabeça da fíbula por um ligamento fabelo-fibular. Seu tamanho é variável, entre 4 e 13 mm.


== Referências ==