A Faculdade de Farmácia da Universidade de Lisboa (FFULisboa) é uma instituição de Ensino Superior Público Universitário, dedicada ao Ensino, Investigação, Transferência de Conhecimento e Extensão Universitária na área da Farmácia, do Medicamento e das Ciências Farmacêuticas.A FFULisboa é uma instituição reconhecida a nível nacional e internacional, sendo os seus cursos conferentes de grau acreditados pela Agência de Avaliação e Acreditação do Ensino Superior (A3ES) e o Mestrado Integrado em Ciências Farmacêuticas também acreditado pela Ordem dos Farmacêuticos para o exercício profissional.Com o lema, "Pelo conhecimento, pela inovação", a FFULisboa assume um papel ativo também na divulgação no domínio das Ciências Farmacêuticas e ainda atividades dirigidas à comunidade no âmbito da Saúde Pública, fomentando uma cultura de internacionalização, associando-se com as suas congéneres e outras entidades relevantes nacionais e internacionais em projetos de matriz pedagógica e científica, programas de mobilidade e outras parcerias.


== História ==

A Faculdade de Farmácia da Universidade de Lisboa nasceu como Escola de Farmácia, integrada na Escola Médico-Cirúrgica de Lisboa, fundada em 1836 por Passos Manoel, sendo que a área da farmácia foi assumida pelo boticário do Hospital de São José. Com a constituição da Universidade de Lisboa, em março de 1911, a Escola de Farmácia continuou anexa à mesma instituição, agora denominada Faculdade de Medicina da Universidade de Lisboa.Pelo Decreto n.º 4653, de 14 de julho de 1918, passou a ter a sua autonomia e a denominar-se Escola Superior de Farmácia da Universidade de Lisboa. Continuou, contudo, a partilhar as instalações da Faculdade de Medicina, em situação precária e inadequada. Com o objetivo de resolver essa situação e de edificar instalações próprias, foi comprada a Quinta da Torrinha, em 1920. Esta propriedade situava-se na área que hoje é ocupada pelos edifícios da Faculdade de Farmácia, da Cantina Nova e por parte da Avenida das Forças Armadas. Seria a partir desta quinta que, mais tarde, se criaria a Cidade Universitária.

Em 1921, pelo Decreto n.º 7238 de 18 de janeiro, a Escola Superior passa a usufruir do estatuto de Faculdade de Farmácia da Universidade de Lisboa, competindo-lhe atribuir os graus de licenciado e doutor em Farmácia e conferir o diploma de farmacêutico-químico. Em 1932, foi extinta, juntamente com a congénere de Coimbra, dando lugar de novo a uma Escola Superior de Farmácia, na qual apenas se concedia o grau de bacharel; apenas na Universidade do Porto se manteve a Faculdade de Farmácia, onde eram ministrados também os graus de licenciado e doutor. Esta situação apenas seria revertida em 1968, data em que foram restauradas as Faculdades de Farmácia de Coimbra e de Lisboa, colocando-as em pé de igualdade com a da academia portuense.Hoje, a FFULisboa leciona disciplinas diversas, algumas delas em ambiente hospitalar. Através destas, e das disciplinas de Projeto, disponibiliza aos alunos uma relação direta com a atividade farmacêutica e com as Unidades de Investigação.


== Ensino ==
A oferta formativa da FFULisboa abrange todos os ciclos do ensino superior, integrando várias áreas associadas ao desempenho profissional dos farmacêuticos e ao desenvolvimento científico no domínio das ciências farmacêuticas.


== Departamentos ==
Em 2016, a FFULisboa integra sete Departamentos na sua estrutura organizacional, nomeadamente:

Bioquímica e Biologia Humana
Ciências Farmacológicas
Ciências Toxicológicas e Bromatológicas
Farmácia Galénica e Tecnologia Farmacêutica
Microbiologia e Imunologia
Química Farmacêutica e Terapêutica
Sócio Farmácia


== Investigação ==
A investigação científica da FFULisboa é assegurada pelo Instituto de Investigação do Medicamento (iMed.ULisboa) que integra mais de 200 investigadores, concentrando a sua atividade em quatro áreas:

Descoberta de alvos terapêuticos,
Design de novas moléculas,
Desenvolvimento farmacêutico,
Uso racional do Medicamentos (3DU).É constituído por 15 grupos de investigação que trabalham em investigação fundamental e translacional na área da inovação terapêutica. Esta unidade incentiva a investigação em todo o espectro do desenvolvimento de medicamentos desde o laboratório à pré-clínica, promovendo uma resposta aos desafios impostos nas áreas emergentes, nomeadamente envelhecimento e doenças relacionadas (diabetes, cancro e neurodegenerescência), degenerativas osteoarticulares, inflamatórias, infeciosas e metabólicas.
A investigação envolve colaborações com várias Universidades, Centros de Investigação, Hospitais, Indústria Farmacêutica, Agências Reguladoras e Agências Internacionais na área do Medicamento. Esta investigação tem vindo a proporcionar a realização de projetos científicos, financiados a nível nacional e internacional. Os resultados obtidos e as equipas que os desenvolvem têm sido alvo de galardões e distinções de natureza científica.No âmbito da investigação e do ensino, a FFULisboa investe em parcerias interdisciplinares com outras Escolas da ULisboa com o objetivo de desenvolver novas áreas transversais do conhecimento. Exemplo disso é a participação no(a):

Colégio “Food, Farming & Forestry (F3)”
Colégio Mente-Cérebro
Rede AGRO
Rede MAR
Rede MOV
Rede SAÚDE
Rede tEP
Rede VALOR


== Serviços à Comunidade ==
A FFULisboa disponibiliza ao público em geral, e também a entidades públicas e privadas, um conjunto de serviços especializados que resultam da aplicação translacional da investigação desenvolvida na Escola no âmbito clínico, instrumental e industrial, nomeadamente:

Biotério
Bloco Instrumental
Laboratório de Análises Clínicas (Núcleo de Prestação de Serviços de Bioquímica e Microbiologia)
Laboratório de Análise Estrutural
Unidade de Farmacovigilância do Sul


== Prémios e Reconhecimentos ==
A FFULisboa foi distinguida, em 2013, com a Medalha de Honra da Ordem dos Farmacêuticos.


== Cooperação Internacional ==
Para reforçar a internacionalização do seu ensino e investigação científica, a FFULisboa coopera com instituições congéneres bem como com diversos organismos e entidades no âmbito da mobilidade e formação de estudantes, docentes e investigadores.No âmbito de uma política científica internacional, a FFULisboa mantém parcerias com consórcios estrangeiros passíveis de captar estudantes de pós-graduação e atrair financiamento competitivo.A cooperação estratégica potencia o desenvolvimento, a inovação, a internacionalização e a atratividade da instituição junto de estudantes, docentes e investigadores internacionais. A FFULisboa participa em programas internacionais e integra redes internacionais de investigação:
IMI SafeSciMET
EUDIPharm
European Association for Cancer Research
European Federation for Pharmaceutical Sciences
European Association of Faculties of Pharmacy
European Science Foundation
Innovative Medicines Initiative
EIT Health


== Personalidades associadas à Faculdade ==
Alberto Ralha (1921-2010) - Professor universitário e político; Bastonário da Ordem dos Farmacêuticos (1980-1983); Secretário de Estado do Ensino Superior dos VII e XI Governos Constitucionais.
Aluísio Marques Leal (1915-2016) - Diretor dos Serviços Farmacêuticos do Hospital Universitário de Santa Marta, onde colaborou com o Prof. Egas Moniz nos seus trabalhos de investigação; Primeiro Diretor Técnico dos Serviços Farmacêuticos do Hospital de Santa Maria; Professor da cadeira de Farmácia Hospitalar na FFULisboa.
Álvaro Teixeira Lopes - Diretor do Laboratório de Polícia Científica da Polícia Judiciária (2008-2009).
Ana Paula Martins - Bastonária da Ordem dos Farmacêuticos, desde 2016.
Maria Beatriz da Silva Lima - Professora Catedrática; Presidente do Comité Científico da Iniciativa de Medicamentos Inovadores (IMI), desde 2014; Presidente do Safety Working Party (SWP) da Agência Europeia do Medicamento (EMA) (2001-2012).
Bruno Miguel Nogueira Sepodes - Professor de Farmacologia e Farmacoterapia; Presidente do Comité dos Medicamentos Órfãos (COMP) da Agência Europeia do Medicamento (EMA), desde 2012; Membro do Scientific Coordination Board da EMA, desde 2012.
Carlos Fernando Costa da Silveira (1923-2018) - Investigador, professor catedrático e oficial da Marinha Portuguesa; Bastonário da Ordem dos Farmacêuticos (1989-1995); Prémio Nacional de Saúde (2010); Medalha de Ouro da Ordem dos Farmacêuticos (2012).
Elisabete Faria - Bastonária interina da Ordem dos Farmacêuticos (2008-2009).
Helder Mota Filipe - exerceu o cargo de Presidente do Conselho Diretivo do INFARMED I.P., em regime de substituição, entre Novembro de 2015 e Janeiro de 2016.
João Silveira - Bastonário da Ordem dos Farmacêuticos (1995-2001).
José Guimarães Morais - Professor Emérito; Diretor da FFULisboa (2009-2012); Presidente do Conselho Diretivo da FFULisboa (1996-2009); Presidente da Comissão de Avaliação de Medicamentos do INFARMED (1992-2009); Presidente da Sociedade Portuguesa de Ciências Farmacêuticas (2005-2011); Medalha de Ouro do Ministério da Saúde (2009); Medalha de Honra da Ordem dos Farmacêuticos (2010); Alumni Distinguished Lifetime Achievement Award pela Universidade de Michigan (2013); Grande Oficial da Ordem de Instrução Pública (2015).
José de Sousa Martins (1843-1897) - Farmacêutico, médico e professor catedrático da Escola Médico-Cirúrgica de Lisboa.
Manuel Rodrigues de Carvalho (1929-1999) - Farmacêutico e oficial do exército; Ministro da Educação e Cultura do III Governo Provisório (1974-1975).
Odette Ferreira (1925-) - Professora catedrática, investigadora na área da Microbiologia, identificou o vírus HIV de tipo 2; Chevalier de l’Ordre des Palmes Academiques (1975); Chevalier de l'Ordre National de la Légion d’Honneur (1987); Comendador da Ordem Militar de Santiago de Espada (1988); Medalha de Honra da Ordem dos Farmacêuticos (1989); Medalha de Honra da Universidade Complutense de Madrid (1995); Prémio Universidade de Lisboa (2006).
Pedro Augusto Franco (1833-1902) - Farmacêutico; 1.º Conde do Restelo; Par do Reino; Presidente da Câmara Municipal de Belém; Vereador e Presidente da Câmara de Municipal de Lisboa (1894-1897 e 1899-1901).
Rogério Gaspar - Vice-Reitor da ULisboa, desde 2013; Presidente da Sociedade Portuguesa de Ciências Farmacêuticas, desde 2016; Académico Correspondente Estrangeiro da Real Academia Nacional de Farmácia de Espanha, desde 2016.
Rui Santos Ivo - Farmacêutico; Presidente da Federação Internacional de Estudantes de Farmácia (IPSF) (1986-1987); Presidente do INFARMED (2002-2005); Presidente da Administração Central do Sistema da Saúde (ACSS) (2014-2016).


== Doutores Honoris Causa ==
James Nicholas Iley (2014) - Senior Lecturer da Open University, Reino Unido.
Leslie Zachary Benet (2016) - Professor da University of California, San Francisco, EUA.
Marinus Durand (2005) - Professor da Universiteit van Amsterdam, Holanda.
Michael Drummond (2015) - Professor da University of York, Reino Unido.
Richard John Roberts (2012) - Prémio Nobel de Fisiologia ou Medicina.


== Ligações externas ==


== Referências ==