A Faculdade de Medicina da UFMG (FM/UFMG) é uma Unidade Acadêmica da Universidade Federal de Minas Gerais. Sua sede fica no Campus Saúde, Avenida Professor Alfredo Balena, 190, região hospitalar de Belo Horizonte.
Formada em 1911, antes mesmo da fundação da Universidade, a Faculdade de Medicina da UFMG carrega uma história rica, com personagens notáveis. Entre seus ex-alunos estão o escritor Guimarães Rosa e o ex-presidente da república Juscelino Kubitschek.
Conta, atualmente, com mais de 2000 discentes e forma, anualmente, 320 médicos – o maior número de graduados, por ano, no Brasil – e 50 fonoaudiólogos e, desde 2010, iniciou a oferta do Curso Superior de Tecnologia em Radiologia. Pioneira na bem sucedida experiência pedagógica do Internato Rural na graduação, compreende um amplo e renomado sistema de pós-graduação, com dois de seus programas - o de Infectologia e Medicina Tropical e o de Saúde Pública - entre os de melhor conceito no país.
De acordo com o Ranking Universitário Folha (RUF) 2017, o  curso de Medicina da Faculdade de Medicina da UFMG foi classificado como o terceiro melhor do país.


== História ==


=== Antes da UFMG: Escola de Medicina de Belo Horizonte ===
Em 5 de março de 1911, a Sociedade Médico-Cirúrgica de Minas Gerais criava a Escola de Medicina de Belo Horizonte, a quarta implantada no Brasil. Os médicos fundadores que assinaram a ata de sua criação e suas respectivas cátedras eram: Alfredo Balena (clínica médica); Cornélio Vaz de Mello (anatomia médico-cirúrgica, operações e aparelhos); Zoroastro Rodrigues de Alvarenga (higiene); Cícero Ribeiro Ferreira Rodrigues (medicina legal); Otávio Machado (clínica pediátrica médica e cirúrgica, ortopedia e higiene infantil); Eduardo Borges Ribeiro da Costa (clínica cirúrgica); Hugo Furquim Werneck (ginecologia e obstetrícia); Samuel Libânio (clínica médica, 2ª cadeira); Antônio Aleixo (clínica dermatológica e sifilográfica); Ezequiel Caetano Dias (microbiologia); Honorato Alves (oftalmologia e otorrinolaringologia); e Olyntho Deodato dos Reis Meirelles (farmacologia).
Inicialmente, a Escola foi instalada no palacete Thibau, na esquina da Avenida Afonso Penna com a Rua Espírito Santo. Em 30 de julho de 1911 foi lançada a pedra fundamental para a construção de sua sede própria, localizada num terreno do Parque Municipal, cedido pela Prefeitura, na Avenida Mantiqueira, depois Avenida Alfredo Balena. À solenidade compareceu como paraninfo o professor Miguel de Oliveira Couto, da Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro.Em 26 de março de 1911, reuniram-se os fundadores e organizadores da Escola, constituindo a Direção Provisória da Faculdade, com Cícero Ribeiro Ferreira Rodrigues como presidente e Otávio Machado como secretário. A 3 de maio de 1911 deliberou-se pela aprovação dos seus estatutos, tomando como base o ensino teórico e prático das matérias que constituíam a Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro, incluindo os cursos de ciências médicas e cirúrgicas, de farmácia, de odontologia e de obstetrícia. Elegeu-se, então, a diretoria definitiva com Cícero Ribeiro Ferreira Rodrigues como diretor, Cornélio Vaz de Mello como vice-diretor e João Batista de Freitas como secretário-tesoureiro. No mês de junho foram empossados os 12 catedráticos fundadores e os diretores.
A aula inaugural intitulada "As Coordenadas Estáticas do Corpo Humano" foi proferida pelo professor interino de física médica Zoroastro Rodrigues de Alvarenga, no dia 8 de abril de 1912. Naquele ano foram matriculados 113 alunos, sendo 104 no curso médico, seis no de farmácia e três no de odontologia.
Na graduação, em 1917, a primeira turma totalizava 17 formandos em Medicina.


=== UFMG: Faculdade de Medicina da UFMG ===
Em 1927, a instituição passou a constituir a Universidade de Minas Gerais, federalizada em 1949, junto com as outras três escolas de nível superior até então existentes em Belo Horizonte: Faculdade de Direito, Escola de Engenharia e Escola Livre de Odontologia, que incluía o curso de Farmácia.
A atual sede, apelidada de "Caixotão", só foi erguida em 1960, na avenida Alfredo Balena, depois que a anterior, no mesmo endereço, foi demolida. A turma de 1960 inaugurou o atual edifício da Faculdade. Quem ministrou a primeira aula foi o presidente Juscelino Kubitschek de Oliveira, ex-aluno, benfeitor e, a partir daquela data, professor honorário.O estudo da Crenologia era ensinada em Belo Horizonte, nessa Escola; formava médicos nessa área e foi extinto no Brasil por volta dos anos 1950, na surdina; sem nenhuma explicação à comunidade e à população em geral.Na década de 60 também foi implantada a Residência Médica, com estágios de médicos graduados em várias clínicas. Em 1968, era a vez da implementação da pós-graduação da Faculdade, com a criação do Doutorado em Oftalmologia.Em 1965, as entradas foram fixadas em 160 alunos. Em 1969, a pressão pela formação de um número maior de profissionais dobrou o número de vagas da graduação de Medicina para 320, divididas em duas entradas semestrais.A década de 70 foi o marco da reforma no ensino. Começava um processo de desenvolvimento curricular audacioso: além das habilidades básicas obrigatórias, o currículo médico deveria oferecer disciplinas e internatos para atender à vocação individual dos estudantes durante a graduação. Os estudantes passaram a ter mais contato com os pacientes. Os serviços de saúde, principalmente os públicos, tornaram-se parceiros da Universidade na educação médica.Em 1º de julho de 1999, foi criada a graduação em Fonoaudiologia e a primeira turma ingressou na universidade em 2000. O Curso Superior de Tecnologia em Radiologia foi aprovado em 2009 e a primeira turma teve os estudos iniciados em 2010.


== Departamentos Acadêmicos ==
Na Faculdade de Medicina estão sediados 13 departamentos:


== Ex-alunos notáveis ==
Célio de Castro
Henrique Santillo
Ivo Pitanguy
João Guimarães Rosa
Juscelino Kubitschek
Ângelo Machado


== Ver também ==
Projeto Manuelzão - projeto de extensão da FM-UFMG, mantido desde 1997.


== Referências ==


== Ligações externas ==
Faculdade de Medicina UFMG, Brasil