A Faculdade de Ciências Médicas da Universidade do Estado do Rio de Janeiro (FCM-UERJ) é uma das mais conceituadas escolas de Medicina do país , tendo conceitos altos /n/o Exame Nacional de Desempenho de Estudantes (Enade) - 5 em 2004, 5 em 2007 e 4 em 2010. É frequentemente o curso mais concorrido da universidade, oferecendo anualmente 94 vagas pelo Vestibular UERJ. Possui estreito vínculo com o Hospital Universitário Pedro Ernesto    e a Policlínica Piquet Carneiro, ambas unidades de saúde da UERJ nas quais os alunos têm aulas práticas, atuam na assistência à saúde e concluem o internato.


== História ==
Em 05 de dezembro de 1935, um grupo de médicos membros da Academia Nacional de Medicina, dentre os quais Rolando Monteiro, funda a Faculdade de Ciências Médicas do Rio de Janeiro como Sociedade Anônima, motivados por interesses de reconhecimento acadêmico e com suporte de alianças políticas importantes, como Pedro Ernesto, médico e prefeito da cidade do Rio de Janeiro, então Distrito Federal.  Em abril de 1936, nas dependências do Hospital Graffrée-Guinle, aconteceu a abertura do Curso da 1ª Turma da Faculdade de Ciências Médicas.  Posteriormente, a Faculdade se transferiu nos anos 40 para sede própria na rua Fonseca Telles, n° 121, em São Cristóvão. Os alunos tinham aulas teóricas neste edifício em São Cristóvão, enquanto realizavam os estágios práticos nas unidades de saúde em que trabalhavam os docentes. 

Aos poucos, a faculdade foi crescendo, ganhando renome e conquistando professores da prestigiada Faculdade Nacional de Medicina, da Universidade do Brasil - hoje Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ). Em 1950, junto à Faculdade de Ciências Jurídicas, à Faculdade de Ciências Econômicas e à Faculdade de Ciências e Letras, deu origem à Universidade do Distrito Federal , começando a receber subsídios da prefeitura. Em 1961, durante o governo de Carlos Lacerda, a Universidade do Distrito Federal se transformou na Universidade do Estado da Guanabara, à qual foi agregado o Hospital Universitário Pedro Ernesto, que centralizou o ciclo profissional dos estudantes em um Hospital de Clínicas.
Durante a ditadura militar brasileira, o Centro Acadêmico Sir Alexander Fleming foi um dos importantes locais de resistência ao governo militar, tendo muitos alunos da faculdade se aliado a movimentos de esquerda que combatiam o regime ideologicamente ou nas ruas. Em 22 de outubro de 1968, durante manifestação de alunos que culminou em confronto com as forças governamentais, o estudante Luiz Paulo da Cruz Nunes, segundanista de 21 anos, foi atingido na cabeça por um tiro dos militares, sendo prontamente internado, junto a outros feridos, no próprio hospital universitário, que foi então cercado pelas forças policiais. O HUPE permaneceu sob cerco e ameaça eminente de invasão por algumas horas. Luiz Paulo, apesar dos esforços dos professores e colegas, faleceu no mesmo dia, se tornando símbolo para as gerações seguintes da faculdade . Em 1969, o presidente do Centro Acadêmico Sir Alexander Fleming (CASAF), João Lopes Salgado, participou do sequestro do embaixador americano Charles Burke Elbrick, dirigindo um carro de apoio durante a captura do diplomata .
A história da faculdade também é marcada por algumas inovações no ensino, como a modernização da cadeira de Higiene, entrelaçando os conhecimentos das Ciências Sociais com os da Saúde Pública tradicional e abrigando importantes sanitaristas, que formariam mais tarde uma unidade independente da UERJ - o Instituto de Medicina Social. Também, as experiências exitosas da faculdade com o internato rural, o Ambulatório de Medicina Integral e o ensino humanizado, acabaram levando à formação do Departamento de Medicina Integral, Familiar e Comunitária, ao qual estão vinculados até hoje pessoas renomadas na área .


== Ensino ==
Sua formação tradicional é reconhecida nacionalmente por formar médicos conceituados. Consistindo de um curso teórico-prático, as disciplinas são ministradas no Edifício Américo Piquet Carneiro, no Hospital Universitário Pedro Ernesto (HUPE-UERJ), no campus Maracanã da UERJ e na Policlínica Piquet Carneiro (PPC-UERJ). O curso de graduação em Medicina é um dos poucos da UERJ a ainda funcionar em regime seriado, o mais longo em tempo de formação - seis anos - e está dividido entre o módulo básico - de quatro anos e meio de duração - e o módulo profissional, ou internato - de um ano e meio de duração.
O módulo básico tem cadeiras da FCM, do Instituto de Biologia Roberto Alcântara Gomes (IBRAG) e do Instituto de Medicina Social (IMS) e pode ser dividido em ciclo básico e ciclo clínico. O primeiro consiste em uma ou mais etapas das seguintes disciplinas: Genética (IBRAG), Biologia Celular (IBRAG), Biometria (IBRAG), Anatomia Humana (IBRAG), Histologia e Embriologia (IBRAG), Fundamentos da Saúde Coletiva (IMS), Biofísica (IBRAG), Bioquímica (IBRAG), Medicina Integral, Familiar e Comunitária (FCM), Fisiologia (IBRAG), Fisiopatologia (IBRAG), Medicina Social (IMS), Informática Médica (FCM), Psicologia Médica (FCM), Patologia Geral (FCM), Parasitologia (FCM), Técnica Operatória e Cirurgia Experimental (FCM), Microbiologia (FCM) e Imunologia (FCM). A disciplina Ciência do Comportamento Humano (IMS) é eletiva.
O ciclo clínico do módulo básico consiste em: Clínica Médica e Propedêutica (FCM), Radiologia (FCM), Farmacologia (IBRAG), Psicopatologia (FCM), Anatomia Patológica (FCM), Medicina Legal (FCM), Cardiologia (FCM), Pneumologia e Tisiologia (FCM), Doenças Infectoparasitárias (FCM), Pediatria e Puericultura (FCM), Dermatologia (FCM), Psiquiatria (FCM), Neurologia (FCM), Ginecologia (FCM), Obstetrícia (FCM), Cirurgia Geral (FCM), Anestesiologia (FCM), Oftalmologia (FCM), Otorrinolaringologia (FCM), Neurocirurgia (FCM), Ortopedia e Traumatologia (FCM) e Urologia (FCM).
O módulo profissional, que atualmente dura o último ano e meio do curso, consiste em sete disciplinas obrigatórias, num total de 3006 horas: Pediatria e Puericultura (FCM), Ginecologia (FCM), Obstetrícia (FCM), Cirurgia Geral (FCM), Clínica Médica e Propedêutica (FCM), Medicina Integral e Saúde Coletiva (FCM) e Integração Curricular em Emergência (FCM). As outras 720 horas do módulo profissional são escolhidas pelo estudante entre até quatro disciplinas opcionais.


== Hospital Universitário ==

O Hospital Universitário Pedro Ernesto, fundado em 1950, dispõe de um corpo clínico formado por profissionais reconhecidos em âmbito nacional e internacional, constituindo um centro de excelência na área da saúde. Tem como um de seus objetivos o desenvolvimento de pesquisas e a produção de conhecimento, já tendo sediado congressos de importante relevância médica. Seu centro cirúrgico é reconhecido pela realização de cirurgias de alta complexidade - como cirurgias cardíacas e transplantes renais -, constituindo importante polo para a sociedade fluminense. O hospital foi o primeiro centro de ensino da saúde do Rio de Janeiro a receber o título de Hospital Amigo da Criança, concedido pelo Ministério da Saúde e pelo Fundo das Nações Unidas para a Infância (Unicef) em razão de suas campanhas de aleitamento materno, treinamento específico de profissionais e oferecimento de recursos à gestantes.A unidade funciona atualmente de forma autônoma dentro da UERJ, tendo posição equivalente aos outros institutos, com os quais colabora para o processo de ensino-aprendizagem, para a pesquisa científica e para a assistência à saúde, sendo vinculado ao Sistema Único de Saúde.


== Referências ==


== Ver também ==
Hospital Universitário Pedro Ernesto (HUPE-UERJ)
Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ)
Faculdade de Medicina da Universidade Federal do Rio de Janeiro (FM-UFRJ)
Escola de Medicina e Cirurgia da Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro (EMC-UNIRIO)


== Ligações externas ==
«Página da Faculdade de Ciências Médicas» 
«Página da Universidade do Estado do Rio de Janeiro»