Maria de Fátima Rosado Nogueira, mais conhecida como Fafá Rosado (Mossoró, 3 de março de 1953), é uma enfermeira e política brasileira, tendo sido a 35.ª prefeita do município de Mossoró.


== Primeiros anos ==
Cursou o ensino fundamental (1º grau) no Ginásio Sagrado Coração de Maria e o ensino médio (2º grau), no Colégio Diocesano Santa Luzia. É casada com o médico ginecologista Leonardo da Vinci Lima Nogueira, com quem tem quatro filhos – Fádia, Farah, Jerônimo e Emanuel. 
Foi aprovada no vestibular de Economia na Universidade do Estado do Rio Grande do Norte. Posteriormente conseguiu nova aprovação para o curso de Enfermagem, na mesma instituição. Formou-se e abraçou a profissão de enfermeira.
As primeiras experiências profissionais foram na iniciativa privada. Ocupou cargos de administração nas empresas Montagens Técnicas e Retificações de Motores Ltda. (MONTEC) e na Sociedade Oeste Ltda. (SOCEL).


== Carreira política ==


=== Prefeita de Mossoró ===
A primeira experiência na política foi no ano 2000, como candidata a prefeita de Mossoró pelo Partido do Movimento Democrático Brasileiro PMDB, onde obteve mais de 42.530 votos. Em 2004, já filiada ao Partido da Frente Liberal PFL, se candidatou novamente e foi eleita com 57.904 votos.
No ano de 2008, após três anos de um mandato cheio de realizações e de um notório desenvolvimento da cidade de Mossoró, resultado da visão empreendedora da Prefeita Fafá Rosado, o povo aclamou, nas urnas, por dar continuidade à sua gestão, reelegendo-a  com  65.329 votos, o que correspondeu a 53% dos votos válidos.No dia 24/09/2013, filiou-se novamente ao PMDB e está candidata a deputada federal do Rio Grande do Norte pela primeira vez.


== Referências ==


== Ligações externas ==
[1]