Faringite estreptocócica é uma infecção da faringe causada pela bactéria Streptococcus pyogenes, também conhecida como estreptococo beta-hemolítico do grupo A de Lancefield. Os sintomas mais comuns incluem febre, dor à deglutição, mal-estar, anorexia, astenia, amidalite e aumento dos gânglios linfáticos cervicais. Dores de cabeça e náuseas ou vômitos também podem ocorrer, especialmente em crianças. Alguns podem também desenvolver sintomas clássicos de escarlatina. Os sintomas geralmente começam de um a três dias após o contágio e duram de sete a dez dias.A doença é transmitida pelo contato direto ou indireto (através de fômites) com os aerossóis expelidos por uma pessoa infectada. Algumas pessoas podem transportar a bactéria sem apresentar sintomas. O diagnóstico é confirmado através de teste rápido ou por cultura de orofaringe.A forma básica de prevenção consiste nas lavagem das mãos e o não compartilhamento de utensílios de mesa. Não existe vacina para a doença. O tratamento com antibióticos é recomendado apenas em pacientes com diagnóstico confirmado. Os infectados devem manter distância de outras pessoas por, pelo menos, 24 horas após o início do tratamento. A dor de garganta pode ser tratada com paracetamol (acetaminofeno) e anti-inflamatórios não-esteroidais (AINEs), como o ibuprofeno.A faringite estreptocócica é uma infecção bacteriana comum em crianças, sendo a causa de 15-40% dos quadros de dor de garganta nesse grupo etário. A prevalência em adultos é de 5-15%. As potenciais complicações incluem febre reumática e abscesso peritonsilar.


== Sintomas e indícios ==
Os sintomas comuns da faringite estreptocícica estão associados à dor de garganta, dor ao engolir — odinofagia —, febre superior a 38 °C, exsudato amigdaliano — pus nas amígdalas — e gânglios linfáticos cervicais inflamados.Outros indícios inclúem: dor de cabeça, náuseas e vómitos, dor abdominal, dor muscular, febre escarlata ou petéquias palatais. Estas últimas são pouco comuns, mas são uma constatação altamente específica. O período de incubação e, portanto, o início dos sintomas desta doença ocorre entre as primeiras 24 e 72 horas após o contágio. Se o indivíduo padecer de conjuntivite, ronqueira, secreção nasal ou úlceras na boca, ou se não tiver febre, é pouco provável que se trate de faringite estreptocócica.

		
		


== Tratamento ==
Na evolução habitual da faringite estreptocócica não-complicada, os sintomas sofrem resolução depois de 3 a 5 dias. O tempo e evolução é ligeiramente encurtado pelo tratamento, instituído basicamente para evitar as complicações supurativas e a febre reumática aguda, cuja prevenção depende da erradicação do microrganismo da faringe, e não simplesmente da resolução dos sintomas.
O tratamento é feito com penicilina benzatina (bezetacil) por via intramuscular dose única ou amoxicilina por via oral durante 10 dias. Se o paciente for alérgico a penicilina, pode-se fazer eritromicina por via oral durante 10 dias ou azitromicina por via oral durante 5 dias.


== Complicações ==
As complicações supurativas da faringite estreptocócica resultam da disseminação da infecção da mucosa faríngea para tecidos mais profundos por extensão direta ou por vias hematogênica ou linfática, podendo consistir em linfadenite cervical, abscesso periamigdaliano ou retrofaríngeo, sinusite, otite média, meningite, bacteremia, endocardite, pneumonia.
As complicações não-supurativas incluem febre reumática aguda e glomerulonefrite pós-estreptocócica, acreditando-se que ambas possam resultar de respostas imunes à infecção estreptocócica. Foi constatado que o tratamento dessa doença com penicilina reduz a probabilidade de febre reumática, mas não de glomerulonefrite pós-estreptocócica.


== Referências ==


== Bibliografia ==
«Faringite e Amigdalite». Medicina: Diagnóstico e Tratamento 1ª ed. São Paulo: AMGH. 2011. 258 páginas. ISBN 9788580550245. Consultado em 12 de setembro de 2016 
Araújo Filho, B.C.; Imamura, R.; Sennes, L.U.; Sakae, F.A (2006). «Papel do teste de detecção rápida do antígeno do estreptococcus β-hemolítico do grupo a em pacientes com faringoamigdalites» (PDF). Revista Brasileira de Otorrinolaringologia. 72 (1): 12-16. ISSN 0034-7299. Consultado em 12 de setembro de 2016  
Choby, B.A. (março de 2009). «Diagnosis and Treatment of Streptococcal Pharyngitis». American Family Physician (em inglês). 79 (5): 383-390. ISSN 1532-0650. Consultado em 12 de setembro de 2016 
Harris, A.M.; Hicks, L.A.; Qaseem, A (março de 2016). «Appropriate Antibiotic Use for Acute Respiratory Tract Infection in Adults: Advice for High-Value Care From the American College of Physicians and the Centers for Disease Control and Prevention». Annals of Internal Medicine (em inglês). 164 (6): 425-434. ISSN 1539-3704. Consultado em 12 de setembro de 2016  
Hayden, G.F.; Turner, R.B. (2014). «Capítulo 373: Faringite Aguda». In:  Kliegman, R.M.; Stanton, B.F.; Geme III, J.W.S.; Schor, N.F.; Behrman, R.E. Nelson Tratado de Pediatria. v. 1 19ª ed. Rio de Janeiro: Elsevier. 1437 páginas. ISBN 978-85-352-7588-9. Consultado em 6 de setembro de 2016 
Kormos, W.A. (2009). «Capítulo 220: Approach to the Patient with Pharyngitis». In:  Goroll, A.H.; Mulley, A.G. Primary Care Medicine: Office Evaluation and Management of the Adult Patient (em inglês) 6ª ed. Filadélfia: Wolters Kluwer Health/Lippincott Williams & Wilkins. 1408 páginas. ISBN 978-0-7817-7513-7. Consultado em 6 de setembro de 2016 
Scalabrin, R.; Buss, G.D.; Iamaguchi, K.C.S.; Cardoso, C.L.; Garcia, L.B (2003). «Isolamento de Streptococcus pyogenes em indivíduos com faringoamigdalite e teste de susceptibilidade a antimicrobianos» (PDF). Revista Brasileira de Otorrinolaringologia. 69 (6): 814-818. ISSN 0034-7299. Consultado em 6 de setembro de 2016  
Shaikh, N.; Leonard, E.; Martin, J.M. (setembro de 2010). «Prevalence of streptococcal pharyngitis and streptococcal carriage in children: a meta-analysis». Pediatrics (em inglês). 126 (3): e557-e564. ISSN 1098-4275. Consultado em 12 de setembro de 2016  
Shulman, S.T.; Bisno, A.L.; Clegg, H.W.; Gerber, M.A.; Kaplan, E.L.; Lee, G.; Martin, J.M.; Van Beneden, C (novembro de 2012). «Clinical Practice Guideline for the Diagnosis and Management of Group A Streptococcal Pharyngitis: 2012 Update by the Infectious Diseases Society of America» (PDF). Clinical Infectious Diseases (em inglês). 55 (10): e86–e102. ISSN 1537-6591. Consultado em 12 de setembro de 2016  
Stevens, D.L. (2012). «Capítulo 6: Bacteria: Subcapítulo 6.2: Streptococci and enterococci». In:  Warrell, D.A; Cox, T.M.; Firth, J.D.; Török, E. Oxford Textbook of Medicine: Infection (em inglês) 6ª ed. Oxford: Oxford University Press. 280 páginas. ISBN 978-0-19-965213-6. Consultado em 12 de setembro de 2016