A Farmacopeia Brasileira é o Código Oficial Farmacêutico seguido no Brasil. Tem como função principal estabelecer os requisitos mínimos de qualidade de medicamentos e outras formas farmacêuticas para uso em saúde. Esta entidade pertence à Agência Nacional de Vigilância Sanitária (ANVISA) e atualmente é presidida pelo farmacêutico Norberto Rech. É a entidade homóloga do INFARMED em Portugal.
A primeira edição da Farmacopeia Brasileira data de 1929. Em dezembro de 2010 foi lançada a quinta edição, revogando as anteriores de 1929, 1959, 1976 e a iniciada em 1988 (fascículos de 1996, 2000, 2001, 2002, 2003, 2005).


== Referências ==


== Ver também ==
Farmacopeia Portuguesa
United States Pharmacopeia
Lista de plantas medicinais


== Ligações externas ==
Página da Farmacopeia Brasileira
Página da Farmacopeia Portuguesa