Farmacodinâmica (do grego pharmakon, "remédio" e dýnamis, forças) é o campo da farmacologia e medicina, que estuda os efeitos fisiológicos dos fármacos nos organismos vivos, seus mecanismos de ação e a relação entre concentração do fármaco e efeitos desejados e indesejados. 


== Efeitos desejáveis ==
Dentre os possíveis efeitos desejáveis de um fármaco estão:

Interação com enzimas
Interação com proteínas estruturais
Interação com proteínas transportadoras
Interação com canais iônicos
Ligação do ligando aos receptores:
Receptores hormonais
Receptores neuromoduladores
Receptores de neurotransmissores
“Upregulation” ou “Downregulation”
Ruptura da membrana celular do parasita


== Efeitos indesejáveis ==

Os efeitos indesejáveis de um fármaco incluem:

Adicção química
Aumento da probabilidade de mutação de células (atividade carcinogênica)
Dano fisiológico induzido
Doenças induzida pela droga (Iatrogenia)
Grande número de ações simultâneas diferentes (inespecificidade)
Potencialização ou inibição indesejável de outras substâncias
Reação de hipersensibilidade


== Fatores importantes ==
Quatro fatores do paciente podem influenciar a farmacodinâmica :

Idade
Genética
Outras drogas
Outros distúrbios


== Termos importantes ==
A farmacodinâmica inclui o estudo de:

Agonismo
Antagonismo
Citotoxicidade
Dose efetiva
Dose-Resposta
Dose letal
Janela terapêutica
Meia-vida
Toxicodependência


== Modelos PK/PD ==

Modelos que evolvem as duas áreas são chamados de modelos PK/PD, (do inglês Pharmacokinetics/Pharmacodynamics). De forma adicional, usar-se as abreviações em inglês para cada área em separado: PD e PK, respectivamente, Pharmacodynamics e Pharmacokinetics.
Uma forma de traçar as “fronteiras” entre as áreas é usar a seguinte sequência de estados: dose (D), concentração (C), e efeito (E). Modelos PK tentam entender matematicamente desde o processo de administração de medicamentos (Doses) até o processo de aumento da concentração do fármaco no local almejado, como, por exemplo, o cérebro humano. Ao passo que, dado a concentração no local de atuação do fármaco, a função que relaciona concentração contra efeito é do domínio dos modelos PD.
A Farmacocinética e farmacodinâmica usam modelos que representam o que ocorre desde a administração de um fármaco até efeitos perceptíveis. Modelos Farmacocinéticos incluem estudos de absorção, distribuição, metabolismo, eliminação (ADME). Modelos farmacodinâmicos são mais recentes e mais complicados por envolveram interação do fármaco com os receptores e proteínas do organismo.


=== Funções ===
Farmacocinética procura funções do tipo:

  
    
      
        y
        =
        f
        (
        D
        )
      
    
    {\displaystyle y=f(D)}
  Onde: y é a concentração no sitio de ação, f é uma função com valores reais e positivos, e D é a dose (terapia). A dose é um vetor dado que temos  grandezas como frequência, dose, tempo da terapia, e outras grandezas.
Ao passo que farmacodinâmica:

  
    
      
        E
        =
        f
        (
        y
        )
      
    
    {\displaystyle E=f(y)}
  onde: E medi o efeito do medicamento, e y é a concentração no ponto de atuação.
O modelos chamados de farmacodinâmicos/farmacocinéticos, abreviados como PK/PD, juntam as duas etapas:

  
    
      
        E
        =
        f
        (
        f
        (
        D
        )
        )
      
    
    {\displaystyle E=f(f(D))}
  


== Farmacodinâmica de algumas drogas (medicamentos) ==


=== Fluoxetina ===
A fluoxetina é um inibidor seletivo da recaptação de um tipo de neurotransmissor, a serotonina.  Atua através da inibição da sua recaptação na fenda sináptica e dessa forma aumenta a sua concentração.


=== IMAO ===
Os IMAO (inibidores da mono-amino-oxidase) são fármacos que aumentam a concentração de monoaminas (como a dopamina e a serotonina) na fenda sináptica. Sua ação se dá através da inibição da monoaminooxidase, enzima responsável pela biotransformação destes neurotransmissores


== Referências ==


== Bibliografias ==
KÄLLÉN, A. Computational pharmacokinetics. Chapman and Hall/CRC Biostatistics Series, 2008.
KATZUNG, B. G.; MASTERS, S. B.; TREVOR, A. J. Basic and clinical pharmacology. 12th edition. McGraw Hill. 2012.
ROSENBAUM, S. E Basic pharmacokinetics and pharmacodynamics: an integrated textbook and computer simulations, John Wiley & Sons, 2011.
SHONKWILER, R. W.; HEROD, J. Mathematical biology: an introduction with Maple and Matlab. Undergraduate texts in mathematics. Second Edition: Spring: 2009.


== Ver também ==
COLLEGY OF PHARMACY. The University of Rhode Island. IMODR: Basic Pharmacokinetic and Pharmacodynamic Models. Online: http://www.uri.edu/pharmacy/faculty/rosenbaum/basicmodels. Último acesso em: Março, 2014.