Farmácia clínica área da farmácia voltada à ciência e prática do uso racional de medicamentos, na qual os farmacêuticos prestam cuidado ao paciente, de forma a otimizar a farmacoterapia, promover saúde e bem-estar, e prevenir doenças. Esta área não é restrita somente a hospitais, mas inclui também farmácias comunitárias, clínicas privadas, ambulatórios, unidades de saúde e lares de longa permanência. Pode ser exercida em qualquer local que possua usuários de medicamentos expostos ao risco e às consequências de seu uso.O profissional que atua clinicamente tem, entre outras funções, a de garantir o uso correto do medicamento, em conjunto com a equipe multiprofissional dos hospitais e ambulatório, reduzindo o tempo de internação e melhorando a adesão destes ao tratamento para garantir uma melhor qualidade de vida. Atua também na gestão da farmacoterapia, revisando aspectos da seleção, administração e resultados terapêuticos obtidos. Fornece educação e orientação ao paciente e recomendações ao médico para ajustes no tratamento.
No início do século XX a figura do farmacêutico e da farmácia estava ligado ao boticário, bem diferente do conhecimento que o farmacêutico possui hoje. Essa situação acabou distanciando alguns profissionais das práticas em saúde naquela época. Assim alguns, acabaram apenas atuando como dispensadores de produtos comerciais. Toda essa situação, gerou na década de 60 uma reorganização das atitudes e formação, gerando um movimento profissional para discutir melhorias nesta área. Assim, nascia nos Estados Unidos o termo farmácia clínica, que incluia os farmacêuticos na equipe de saúde para garantir sua qualidade de vida.


== Ver também ==
Farmácia
Farmacêutico
Cuidado Farmacêutico
Resolução CFF 585/2013


== Referências ==


== Bibliografia ==
Bisson, MP. Farmácia Clínica & Atenção Farmacêutica. 2a. Edição, Barueri-SP, Brasil, Editora Manole, 2007.


== Ligações externas ==
American College of Clinical Pharmacy
Board of Pharmaceutical Specialties
Journal of Clinical Pharmacy and Therapeutics
The Clinician's Ultimate Reference