Fatores de virulência são moléculas expressadas e secretadas por agentes patogênicos, tais como bactérias, vírus, fungos e protozoários, que lhes permitem:

a colonização de um nicho no hospedeiro, incluindo a adesão às células;
a evasão ao sistema imunitário do hospedeiro;
a liberação de fatores tóxicos, que podem ser prejudiciais ao hospedeiro;
a imunossupressão, a inibição da resposta imunitária do hospedeiro;
a entrada e saída nas células, se o agente for intracelular;
a obtenção de nutrientes a partir do hospedeiro.Os agentes patogénicos possuem uma grande variedade de fatores de virulência. Alguns são intrínsecos às bactérias (cápsulas e endotoxinas) enquanto outros são obtidos através de plasmídeos. (algumas toxinas).