A Febre de Lassa é uma febre de hemorrágica viral aguda descrita em 1969 na cidade de Lassa, Nigéria, situada no vale do rio Yedseram.
A Febre de Lassa é causada pelo vírus de Lassa, um membro da família Arenaviridae (Arena vírus); é um vírus de RNA.
A infecção em humanos acontece tipicamente pela exposição à excrementos animais, através do trato respiratório ou área gastrointestinal. Crê-se que a inalação de partículas minúsculas de material infectado (aerossol) seja o meio mais simples de contaminação. É possível adquirir a infecção pela pele com rachaduras (feridas, cortes) ou pelas membranas das mucosas que sejam expostas diretamente ao material infectado.
No sorogrupo Tacaribe do gênero Arenavirus dos Arenaviridae estão incluídos os vírus Lassa, Junin, Machupo, Guanarito e Sabiá, causadores de febres hemorrágicas, bem como outros, como o Tacaribe e o Amapari, que aparentemente não causam doença humana. O nome arenavírus deve-se à presença de conteúdo arenoso nas partículas virais em fotos de microscopia eletrônica.


== Sintomas ==
Área  Gastrointestinal:

náusea
vômito  (com sangue)
diarreia (com sangue)
dor de estômago
constipação
disfagia (dificuldade de engolir)
hepatitesSistema cardiovascular:

pericardite
hipertensão
hipotensão
taquicardiaÁrea respiratória:

tosse
dor no peito
faringite
pleuriteSistema nervoso:

encefalites
meningites
déficit de audição unilateral ou bilateral
ataques apopléticos


== Referências ==
«Health Protection Agency - viral haemorrhagic fevers» 
«Merlin»