Femarelle (DT56a) é um novo modulador seletivo do receptor de estrógeno (SERM)  para o tratamento da menopausa e saúde óssea. DT56a é obtido de grãos de soja através de um processo único, produzindo um composto estável e padronizado, com claro perfil químico.


== Modo de ação ==
Femarelle exerce atividade agonística (estimulante) dos receptores de estrogênio no cérebro e ossos,  levando ao alívio dos sintomas da menopausa, como Ondas de Calor (elevação súbita de temperatura corporal)  e contribuindo para o aumento da densidade mineral óssea (BMD). O medicamento age simultaneamente como um antagonista (bloqueador) nos tecidos mamários  e uterinos, desta maneira não causando aumento da proliferação celular nesses tecidos. Foi descoberto que Femarelle provoca a regeneração dos ossos através de um aumento na atividade dos osteoblastos, o que o torna um agente único contra a perda de tecido ósseo decorrente da menopausa. Apesar de ativar os receptores de estrogênio, Femarelle não altera o perfil hormonal sangüíneo, indicando que o organismo não o reconhece como um estrogênio endógeno. Além do mais, Femarelle não afeta a coagulação sangüínea.


== Indicações ==
Para o alívio dos sintomas da menopausa e promoção do crescimento ósseo.


== Descobertas recentes ==
Um estudo recente demonstrou que Femarelle não tem efeito na coagulação sangüínea em mulheres saudáveis ou trombofílicas Nachtigall L., in process.


== Nomes comerciais ==
Femarelle (Grécia, Itália, Espanha, Israel, Estados Unidos, Índia, Látvia, Lituânia, Estônia)Tofupill (Noruega, Suécia, Chipre, México)Bonfemi (Finlândia)


== Referências ==


== Ligações externas ==
Femarelle Website Oficial