Fenazepam (também conhecido na Rússia como bromdi-hidroclorfenilbenzodiazepina) é um medicamento benzodiazepínico, desenvolvido na União Soviética em 1975, e agora produzido na Rússia e em alguns países da Comunidade dos Estados Independentes. O fenazepam é usado no tratamento de vários transtornos mentais, como esquizofrenia e ansiedade. Pode ser usado como pré-medicação antes da cirurgia, pois aumenta os efeitos dos anestésicos. Também está disponível na Finlândia, Suécia, e Estados Unidos.


== Indicações ==
Neurose psicopática (transtorno de personalidade), t
Psicose e hipocondria
Disfunção vegetativa
Insônia
Síndrome de abstinência de álcool
Epilepsia do lobo temporal e epilepsia mioclônica (usado ocasionalmente, pois existem opções melhores)
Hipercinesia e tiques
Espasticidade muscularNormalmente, o tratamento com fenazepam não deve exceder 2 semanas (em alguns casos, a terapia pode ser prolongada por até 2 meses) devido ao risco de abuso de drogas e dependência. Para prevenir a síndrome de abstinência, é necessário reduzir a dose gradualmente.


== Efeitos colaterais ==
Os efeitos colaterais incluem soluços, tonturas, perda de coordenação e sonolência, juntamente com amnésia anterógrada, que pode ser bastante pronunciada em altas doses. Assim como acontece com outros benzodiazepínicos, em caso de interrupção abrupta após o uso prolongado, podem ocorrer sintomas graves de abstinência, incluindo inquietação, ansiedade, insônia, convulsões, convulsões e morte. Por causa de sua meia-vida intermediária como bem como o de seus metabólitos ativos, esses sintomas às vezes levam dois ou mais dias para se manifestar. 


== Contraindicações e cuidados especiais ==
Os benzodiazepínicos requerem precaução especial se usados em idosos, durante a gravidez, em crianças, em indivíduos dependentes de álcool ou drogas e em indivíduos com comorbidades psiquiátricas.


== Detecção em fluidos biológicos ==
O fenazepam pode ser medido no sangue ou plasma por métodos cromatográficos. As concentrações de fenazepam no sangue normalmente são menores que 30 μg/L durante o uso terapêutico.


== Ver também ==
Lista de benzodiazepinas


== Referências ==