Fenazina (C12H8N2 ou C6H4N2C6H4), também chamado azofenileno, dibenzo-p-diazina, dibenzopirazina, e acridizina, e uma dibenzo pirazina anulada e a "substância mãe" de muitos corantes, tais como as eurodinas, vermelho de toluileno, indulinas e safraninas. 


== Síntese orgânica ==
Um clássico método para a síntese de fenazina é a reação de nitrobenzeno e anilina na reação de Wohl-Aue (1901). Outros métodos são conhecidos.

Fenazeno pode ser obtido pela destilação do sal de bário do azobenzoato
por passar vapor de anilina sobre óxido de chumbo
ou por oxidação de dihidrofenazina, a qual é preparada pelo aquecimento de pirocatequina com o-fenilenodiamina.
É também formada quando orto-aminodifenilamina é destilada sobre peróxido de chumbo.Fenazina cristaliza-se em agulhas amarelas as quais fundem-se a 174-177 °C, e são somente levement solúveis em álcool etílico. Ácido sulfúrico a dissolve, formando uma solução de cor vermelho profundo.


== Derivados ==