Fenelzina (Nardil) é um potente antidepressivo, Inibidor da monoamina oxidase  irreversível, não seletivo. Pode ser usado para tratar o distúrbio depressivo maior.
Fenelzina pertence a uma classe de antidepressivos chamados Inibidor da monoamina oxidase (IMAOs). A MAO é uma enzima que catalisa a desaminação oxidativa de várias aminas, incluindo a Serotonina, Norepinefrina, Epinefrina e Dopamina. Duas isoformas de MAO, A e B, são encontradas no corpo. MAO-A é encontrado principalmente dentro de células localizadas na periferia e catalisa a desagregação de serotonina, norepinefrina, epinefrina, dopamina e tiramina. MAO-B age sobre a feniletilamina, norepinefrina, epinefrina, dopamina e tiramina, localizada extracelularmente e é encontrada predominantemente no cérebro. Embora o mecanismo dos IMAO ainda não esteja claro, pensa-se que agem aumentando as concentrações livres de serotonina e norepinefrina e / ou alterando as concentrações de outras aminas no SNC. Tem sido postulado que a depressão é causada por baixos níveis de serotonina e / ou norepinefrina e que o aumento da neurotransmissão serotonérgica e Noradrenérgica resulta no alívio dos sintomas depressivos. A inibição da MAO A é considerada mais relevante para a atividade antidepressiva do que a inibição da MAO B. Os inibidores seletivos da MAO B, como a Selegilina, não têm efeitos antidepressivos. A resposta à terapia geralmente ocorre 2 - 4 semanas após o início, embora alguns pacientes podem não sentir alívio dos sintomas até 8 semanas.


== Dosagem ==
Adultos - Em primeiro lugar, 15 miligramas (mg) três vezes por dia. O seu médico pode ajustar a sua dose conforme necessário. No entanto, a dose geralmente não é superior a 90 mg por dia
Crianças - O uso não é recomendado.
Se falhar uma dose deste medicamento, tome-a o mais rapidamente possível. No entanto, se é quase hora para a sua próxima dose, pule a dose esquecida e volte ao seu esquema de dosagem regular. Não tome doses duplas.


== Efeitos colaterais ==
Especialmente a primeira vez que você usa este agente

Tonturas, especialmente quando em pé. Você é afetado ou você está tonto, então isso pode indicar que baixou a Pressão arterial. Pessoas com Insuficiência cardíaca pode ter mais problemas. Se sentir tonturas, levante-se lentamente da cama ou cadeira. É melhor deitar e colocar as pernas um pouco mais alto, como um travesseiro. Tome este caminho nas primeiras vezes à noite na beira da sua cama caso sinta Tontura. Se você ainda sofre de tonturas depois de algumas semanas, você deve consultar o seu médico.
Problemas para dormir.
Impotencia sexual como a diminuição do interesse em sexo, ereção dura e ejaculação retardada. Estes efeitos secundários desaparecem quando você parar de tomar a droga. Verifique com seu médico se sentir assim.
Você sofre de Angina. Dor no peito de esforço despercebida, mesmo que não haja danos ao coração ocorre, devido à deficiência de oxigênio. Consulte o seu médico.
Boca seca.  Isso pode desenvolver mais buracos em seus dentes. Escova e fio dental, portanto, especialmente bom se você achar que você sofre de boca seca. Deve consultar um dentista com mais freqüência.
Queixas gastrointestinais, como Nausea e Diarreia. Este é geralmente dentro de alguns dias, se você nao está acostumado com a droga. Você tem menos experiência deste Efeito colateral se você tomar o Medicamento com alimentos.
Sonolência, Fadiga, diminuição da capacidade de resposta e visão turva. Isto é especialmente problemático em atividades onde sua atenção é realmente necessário, como dirigir, subir uma escada ou monitoramento de processos em curso. Não faça atividades de risco na primeira semana de tratamento. Você ainda vai precisar para se acostumar com a droga. Cuide de sua resposta a este fundamento.
Ligeira dor de cabeça
Erupção cutânea e Prurido.
Depois de vários meses: ganho de peso.  Ter cuidado com o que e quanto você come. Pergunte ao seu médico ou um nutricionista.
Confusão, inquietação e Ansiedade. Especialmente as pessoas que já estão confusos ou que sofrem de Psicose maníaco-depressiva são mais propensas.
Dificuldade de urinar.  Isto é especialmente importante se você já tem dificuldade para urinar devido ao aumento da Próstata. Verifique com seu médico se notar isso. Possivelmente outro medicamento será adequado para você.
Em pessoas com Epilepsia, um ataque pode ser disparado. consulte com o seu médico.
Grave aumento súbito da pressão arterial. Dor de cabeça latejante, náuseas, vómitos, visão turva, dor intensa no peito e Palpitação. Se você perceber isso, você deve contatar imediatamente o seu médico. Este efeito secundário ocorre apenas se você comer alimentos ou tomar bebidas ricos em Tiramina. Evite alimentos e bebidas ricos em Tiramina. alimentos ricos em Tiramina, por exemplo, queijo curado, camembert, brie, levedura e marmite de cerveja. Bebidas, Exemplo trigo, fortes cervejas como a cerveja belga e cerveja, champanhe e vinho
Também é importante que você coma carne e peixe fresco. Não deve manter por muito tempo guardados. As Bactéria na carne e peixe transformam proteínas em Tiramina. Quanto mais tempo você mantê-lo, mais tiramina terá.
Alimentos com tiramina você deve comer quantidades menores. Por favor, consultar o seu Nutricionista. O nutricionista pode dar-lhe uma dieta completa.
Consulte o seu médico se você tem muitos problemas com algum dos efeitos secundários acima ou se tiver outros efeitos colaterais que você está preocupado.


== História ==
Em 1951, a Isoniazida e Iproniazida foi testado se eles eram úteis para o tratamento de Tuberculose. Esse foi o caso, mas também provou que iproniazida também tinha antidepressivos como efeito. Este foi encontrado para ser associado com um efeito inibidor da MAO. Em 1957 vieram os primeiros inibidores da MAO no mercado. Uma grande desvantagem da inibição da MAO irreversível que apareceu, foi sua interação com um ingrediente alimentar,a Tiramina, presente em queijos. Por exemplo, quando se utiliza um inibidor da MAO com vinho ou queijo curado, pode causar aumento da pressão arterial com risco de vida. Por causa dos muitos efeitos colaterais, os inibidores da MAO irreversíveis foram retirados do mercado desde 1964. Na década de oitenta, os pacientes que só conseguiram ajuda com esses agentes, receberam uma dieta de restrição alimentar para reduzir os riscos de grave Hipertensão arterial associada a ingestão da Tiramina.


== Veja também ==
Isocarboxazida
Tranilcipromina


== Referências ==