Fenoterol é um fármaco utilizado pela medicina no tratamento de asma brônquica, pneumonia, bronquite e tuberculose, devido ao seu efeito broncodilatador, ou para inibir contrações uterinas de partos prematuros. É agonista de ação rápida do receptor β2 adrenérgico, com duração próxima a oito horas, muito utilizado nas crises asmáticas e em paciente com doença pulmonar obstrutiva crônica (DPOC) severo.
Sua forma em bromidrato de fenoterol é comercializada também sob os nomes proprietários Berotec e Bromifen.


== Usos ==
Além de broncodilatador e inibidor das contrações uterinas, também estimula receptores adrenérgicos de outros órgãos, estimulando a produção de eritropoietina e anabolizantes e aumentando a força da contração cardíaca. Também mostra efeitos antialérgicos por antagonizar respostas da histamina mediadas por IgE. O fenoterol previne a obstrução brônquica induzida por esforço. Após a inalação, não há correlação entre os níveis sanguíneos e a curva farmacodinâmica tempo-efeito, sugerindo que o fármaco possui efeitos locais nas vias respiratórias.


== Efeitos colaterais ==
O fenoterol é um beta-agonista de ação curta, muito usado na Nova Zelândia no início dos anos 90, mas descontinuado nesse país devido à sua associação com um número excessivo de mortes entre seus usuários.Isso ocorreu devido aos seus efeitos adicionais no receptores β1, levando a efeitos adversos cardiovasculares, em especial disritmia e hipóxia cardíaca. O fenoterol aumentou o risco de morte porque era tipicamente usado em grandes doses para o tratamento de crises de asma na ausência de assistência médica. Existem alguns casos de pacientes que tinham usado até oitenta jatos antes de procurar ajuda médica.


=== Estudo comparativo ===
Quando comparado com a orciprenalina no manejo de parto pré-termino, teve mais efeitos colaterais, principalmente dor de cabeça e taquicardia, e foi mais associado a manifestações no recém-nascido, como icterícia, taquicardia transitória, sepse e urosepse.


== Referências ==