A fenoxibenzamina é um fármaco bloqueador alfadrenérgico, usado terapeuticamente para tratar feocromocitoma, tratamento crônico de manutenção de feocromocitoma, arritmias produzidas pelos anestésicos gerais ou pode ser utilizado como um medicamento pré-anestésico para remoção cirúrgica de tumor, assim prevenindo crises hipertensivas que podem advir da manipulação do tecido tumoral.
Ao administrar a fenoxibenzamina, tomar precauções contra os efeitos adversos que podem vir a ocorrer, tais como: hipotensão, congestão nasal, náuseas, vômitos, sedação e fraqueza, taquicardia (mediada por reflexo barorreceptor),
miose e aumento da pressão intraocular.


== stereoisomerism ==
A fenoxibenzamina contém um estereocêntrico, portanto, há dois enantiômeros, a forma ( R ) - e a forma ( S ). Todas as preparações comerciais contêm a droga como racemate.


== Referências ==