O Fenótipo Bombaim -, grupo sanguíneo hh, ou grupo sanguíneo de  (Bombay phenotype, em inglês) primeiramente descoberto na cidade de Bombaim, Índia.Uma em cada 250 mil pessoas possui o fenótipo que é extremamente raro o falso O.Essa condição faz com que as hemácias do indivíduo sejam desprovidas dos antígenos ABH normais.Diferentemente da grande maioria das pessoas ,indivíduos "Bombaim"não possuem o antígeno "H" comum aos grupos sanguíneos conhecidos(A,AB,B e O).O indivíduo com sangue falso O acaba tornando-se incompatível com todos os doadores que não sejam "Bombaim".


== Identificando o sangue Bombaim ==
Por não possuírem os carboidratos "A" e "B" na membrana  das hemácias,alguns laboratórios podem identificar incorretamente o fenótipo "Bombaim" como sendo um indivíduo do grupo O.Entretanto,devido a um potente anticorpo anti-H produzido por estes indivíduos,testes de compatibilidade apresentam resultados fortemente positivos contra todos os doadores do grupo "O",daí a expressão"Falso O".Estes indivíduos podem ser identificados aleatoriamente  durante testes de triagem de anticorpos irregulares,ao realizarem uma doação de sangue ou em situações mais dramáticas,quando necessitam de transfusão sanguínea.


== Portadores e Doadores ==
Existem duas recomendações básicas para um indivíduo portador do fenótipo Bombaim:

Caso você seja doador e esteja saudável,mantenha seus dados demográficos atualizados junto aos serviços de hemoterapia;
Caso necessite realizar algum tratamento especial,seja ele clínico ou cirúrgico onde uma transfusão sanguínea possa ser solicitada,avise o serviço da sua condição especial e peça para que os seus familiares também realizem uma doação.A possibilidade de encontrar o mesmo fenótipo da sua família é maior.


== História ==
Como já dito,foi Identificado pela primeira vez em 1952 na cidade de Bombaim na Índia,ganhou projeção mundial principalmente devido a dificuldade de obtenção de sangue compatível.A maior incidência do fenótipo acomete áreas rurais do Sul e Oeste indianos(1/4.500-1/13000),onde a frequência de casamentos consanguíneos também e maior.
Willyan,Darlan/2020


== Outros nomes ==
"Efeito Bombaim", por haver sido o fenômeno descoberto naquela cidade e também devido à alta incidência na região.
"Falso O", já que os alelos responsáveis pela produção dos antígenos "A" ou "B" não têm relação com os responsáveis pela produção da enzima H.


== Ver também ==
Sistema ABO
Consanguíneo
Fenótipo
Antígeno


== Referências ==