Ferrato de potássio é o composto químico de fórmula K2FeO4. Esse sal roxo é paramagnético, e é um raro exemplo de composto em que o ferro se encontra no estado de oxidação +6. Na maioria de seus compostos o ferro se apresenta nos estados de oxidação +2 e +3. Refletindo seu alto estado de oxidação, o íon ferrato é um potente oxidante.
Ferrato de potássio tem atraído interesses para aplicações na chamada "química verde", pois, os produtos secundários (óxidos de ferro) de seu uso são inócuos ao meio ambiente. Em contraste, alguns oxidantes relacionados, tais como cromato são considerados nocivos ao meio ambiente. Porém, a maior dificuldade no uso do ferrato, reside no fato de que tal composto é frequentemente muito reativo, como indicado pelo fato de se decompor em água.
4 K2FeO4 + 4 H2O → 3 O2 + 2 Fe2O3 + 8 KOH


== Síntese e estrutura ==
Georg Emst Stahl (1660-1734) foi o primeiro a descobrir que o resíduo deixado pela reação entre nitrato de potássio e pó de ferro, resultava em uma solução de cor roxa. Edmond Frémy (1814-1894) mais tarde descobriu que a fusão de hidróxido de potássio com óxido de ferro (III) na presença de ar produzia um composto que era solúvel na água. A composição correspondia àquela do permanganato de potássio. No laboratório ferrato de potássio é preparado pela oxidação de uma solução alcalina de algum sal de ferro (III) com uma solução concentrada de hipoclorito de sódio.O sal é isoestrutural com manganato de potássio, sulfato de potássio e cromato de potássio.O sólido consiste de cátions K+e anions tetraédricos FeO42-, com distância Fe-O de 1,66 Å. O sal de bário BaFeO4, também é conhecido e é pouco solúvel em água.


== Propriedades e aplicações ==
Como um sólido anidro, ferrato de potássio é estável. Decompõe-se com evolução de oxigênio em água com PH neutro, e decompõe-se mais rápido ainda em PH baixo. Em soluções com PH alto é estável. As soluções desse sal são roxas, e semelhantes as do permanganato de potássio. Como agente oxidante, é mais forte que o permanganato.
Pelo motivo de que os subprodutos de suas reações redox são óxidos de ferro de caráter ferruginoso, ferrato de potássio tem sido descrito como "oxidante verde". Tem sido empregado no tratamento de esgoto, como oxidante para contaminantes orgânicos e biocida. Convenientemente, o produto resultante da reação é óxido-hidróxido de ferro (III), um excelente floculante.
Em síntese orgânica, ferrato de potássio oxida alcoóis primários.Ferrato de potássio também atraiu atenção como um potencial material para o cátodo em uma "super baterias de ferro".


== Referências ==