Ferrita acicular é uma microestrutura ferrítica presente em alguns aços, caracterizada por grãos pequenos em um formato agulhado, quando vistos em duas dimensões. Os grãos, na verdade tridimensionais, tem a forma de uma fina camada lenticular. Esta microestrutura é vantajosa sobre outras microestruturas por causa de sua ordenação caótica, o que aumenta a resistência.A ferrita acicular se forma no interior do grão austenítico por nucleação direta com as inclusões, resultando na sua orientação aleatória e aparência. Também é caracterizada por apresentar contornos de alto ângulo. Isso reduz ainda mais a possibilidade de clivagem, porque esses ângulos bloqueiam a propagação de trincas.
Na soldagem de aços C-Mn, é relatado que a nucleação de várias morfologias ferríticas são auxiliadas por inclusões não metálicas; em particular, inclusões ricas em oxigênio de um determinado tipo e tamanho estão associadas com a nucleação intragranular de ferrita acicular. O intertravamento natural da ferrita acicular, juntamente com a sua granulometria fina (0,5 a 5 um com relação de aspecto de 3:1 até 10:1), oferece a máxima resistência à propagação de trincas por clivagem.
O controle da composição do metal de solda é frequentemente realizado para maximizar a fração volumétrica de ferrita acicular, devido à sua resistência. Isso precisa ser feito com cuidado, pois um aumento exagerado no teor de ferrita acicular pode ocasionar perda de resistência devido ao aumento na concentração da fase M. A eficácia das inclusões como sítios de nucleação em aços de baixa liga modernos é tal quebainita intragranular pode nuclear sobre eles, tanto por refrigeração contínua quanto pelo processo de austêmpera. Alguma confusão tem surgido na literatura, visto que essa bainita, que pode ser semelhante à ferrita acicular na aparência, no microscópio óptico, tem sido chamada de ferrita acicular por alguns pesquisadores.


== Ver também ==
Eutético
Bainita
Martensita


== Referências ==