Fertilidade (do latim fertilitate) ou fecundidade é o termo empregado para categorizar a capacidade de se produzir algo com facilidade (geralmente, vida). Pode referir-se aos animais ou plantas aptos para a reprodução ou a um tipo de solo, água ou clima com características que permitam manter animais ou vegetais em abundância.


== Deusas da fertilidade ==
Devido à clara importância da terra no início da vida coletiva humana, especialmente na Antiguidade, e da reprodução quase que obrigatória devido à alta taxa de mortalidade, o termo "fertilidade" está sempre associado a uma figura divina, geralmente uma figura feminina, indicando o "dever moral" da gestação feminina.
Algumas destas divindades ligadas à fertilidade eram:

Bona Dea (Boa Deusa) - na mitologia romana
Akna (a "mãe") - na mitologia inuíte e Mitologia maia
Pinga - na mitologia inuíte
Xipe Totec - na mitologia asteca
Epona - na mitologia céltica e romana
Orixá Okô- religiões da África subsaariana
Oxum - religiões de origem africana no Brasil
Exu - religiões de matriz africana
Cernuno - mitologia celta
Ishtar - acádios e sumérios
Inanna - sumérios
Eostre - mitologia nórdica
Reia - Antigos gregos e romanos
Cíbele - Na Ásia Menor com os Curetes ou Coribantes e na Europa com gregos e romanos.
Ísis - Mitologia Egípcia.
No Antigo Egito: Anúquis, Bes, Quenúbis, Hapi, Mim, Mesquenete, Nefertum, Ptá, Sátis e Sacmis estavam ligados à fertilidade.
Na mitologia inca: Collca ("Celeiro"), o nome inca para a constelação das Plêiades.


== Referências ==


== Ligações externas ==
Clinicas de fertilidad (em espanhol) Exemplo clínico.