Fezes humanas são material restante após a digestão e absorção dos alimentos pelo tubo digestivo dos seres humanos. Geralmente têm aspecto castanho-parda e pastoso, porém pode aparecer nas mais variadas formas, tamanhos e cores.Nos seres humanos o alimento pode levar cerca de 8 horas para transitar no organismo e chegar como uma massa uniforme ao intestino grosso, onde permanece por cerca de três dias. Nesse período parte da água (10 a 12 litros) e sais é absorvida, para que na região final do cólon a massa fecal se solidifique, transformando-se então nas fezes.


== Exame macroscópico ==

ConsistênciaAs fezes normais são sólidas e apresentam 75% de água na sua composição. Variações mínimas nas concentrações de água interferem na sua consistência. Fezes moles apresentam, mais ou menos, 80% de água e as líquidas 90%. Alguns factores, como o vegetarianismo, pode aumentar o teor de líquido. Diarreias potentes podem ser constituídas de 100% água, em alguns casos graves.
Quando pessoas contém a Síndrome de Westler possuem as fezes semelhantes à de um pássaro

MassaÉ variável e depende da quantidade de alimento ingerida. Geralmente, uma alimentação ordinária, faz o indivíduo eliminar de 100 a 150 g de fezes, por dia. Algumas doenças, como nos casos de fermentação intestinal intensa, fazem o indivíduo eliminar mais de 800 g.Mais da metade da massa das fezes humanas é composto por bactérias, em sua maioria mortas.
Cada grama de fezes no adulto normal contém de 1011 a 1012unidades formadoras de colónias por grama, quase o valor teórico máximo de bactérias por centímetro cúbico (o que significa que 90% ou mais da massa seca das fezes é composta por bactérias)[carece de fontes?], cerca de 90% delas do género Bifidobacterium¹. O
restante é constituído por sais, muco, fibras, celulose e outros materiais não digeridos. A cor amarronzada ou acastanhada e estrutura das fezes se deve à presença de pigmentos provenientes da bile.

FormaA forma das fezes humanas dependem de sua consistência. Sua forma é definida pelo esfíncter anal em cilindros, e quando passa pelo reto seu calibre é reduzido. Nas diarreias, não existe uma forma definida.
CorCastanho-parda, devido a presença de estercobilina e hidrobilirrubina. A cor das fezes, depende também do regime alimentar: verduras deixam as fezes do indivíduo esverdeada e uma dieta láctea pode deixa-la amarelada.
OdorFezes possuem odor fisiológico, o qual pode variar de acordo com a dieta e o estado de saúde. Nas fermentações intestinais elevadas apresenta cheiro pútrido.


== Hábitos sanitários em tempos antigos ==

Os banheiros públicos costumavam ser banheiros coletivos, as latrinas, como a da ilustração ao lado. Nestes banheiros públicos, sem cabines privativas, as pessoas de diferentes níveis sociais se encontravam, e até costumavam conversar enquanto evacuavam.


== Anormalidades ==


=== Análise das fezes ===
Os principais patógenos que são comumente procurados nas fezes incluem:

Bacteroides
Salmonella e Shigella
Yersinia
Campylobacter
Aeromonas
Candida
E. coli O157
Cryptosporidium
Entamoeba histolyticaParasitas intestinais e seus ovos podem ser visíveis a olho nu.


=== Diarreia ===

A diarreia consiste no aumento do número de evacuações e/ou a presença de fezes amolecidas, com consistência pastosa e/ou até mesmo líquidas nas evacuações.


== Escala de Bristol ==

A Escala de Bristol ou Escala de fezes de Bristol é uma escala médica destinada a classificar a forma das fezes humanas em sete categorias. Às vezes referido no Reino Unido como a "Escala de Meyers", foi desenvolvido por Dr. Ken Heaton na Universidade de Bristol e publicado no Scandinavian Journal of Gastroenterology em 1997.Os sete tipos de fezes são:

Caroços duros e separados, como nozes (difícil de passar)
Forma de salsicha, mas granuloso
Como uma salsicha, mas com fissuras em sua superfície
Como uma salsicha ou serpente, suave e macio
Bolhas suaves com bordas nítidas (que passa facilmente)
Peças fofas com bordas em pedaços
Aquoso, sem partes sólidas, inteiramente líquidoTipos 1 e 2 indicam obstipação. Tipos 3 e 4 são consideradas ótimas, especialmente a última, uma vez que estas são mais fáceis de passar  na defecação. Tipos 5–7 estão associados com tendência de aumento de diarreia ou de urgência.


== Notas e referências ==


== Ver também ==
Aparelho digestivo
Sistema excretor
Coliformes fecais
Coprocultura


== Ligações externas ==
Tipos de fezes e problemas na alimentação