Fiambre é um produto obtido pela cozedura de carne de porco curada, seja simples ou processada, que se serve frio em sanduíches, cortado em fatias finas, ou também usado em diversos pratos. É uma palavra adotada do espanhol, onde significa qualquer tipo de produto de carne preparado para ser consumido frio; nessa acepção, inclui todos os produtos de carne curada, incluindo o próprio presunto, os enchidos e outros produtos de salsicharia (equivalente a frios ou “carnes frias”). Em português, também se usa esta palavra para a carne condimentada e cozida de outros animais, como galinha e peru, ou mesmo para produtos de origem vegetal que se podem considerar comparáveis a um fiambre. No Brasil, também se usa esta palavra para o conjunto dos alimentos frios, geralmente de carne, que se preparam para uma viagem.Em Portugal, os produtos “fiambre da pá” e “fiambre da perna” são regulados pela Portaria nº 1086/82. No Brasil, o produto “fiambre” está igualmente regulado pela Instrução Normativa Nº 20, de 31 de Julho de 2000.


== Referências ==