As fibras são materiais muito finos e alongados, como filamentos, que podem ser contínuos ou cortados.
As fibras servem de matéria-prima para manufatura, podendo ser fiadas, para a formação de fios, linhas ou cordas ou dispostas em mantas, para a produção papel,  feltro ou outros produtos.
Toda fibra é um polímero e a classificação é dada por conta de como é esta polimerização.
As fibras usadas na manufatura são classificadas conforme a sua origem, que pode ser natural, artificial ou sintética.
Fibras naturais são as fibras retiradas prontas da natureza. que podem ser de origem vegetal ou animal:
Nas fibras de origem vegetal temos as  chamadas fibras semente , sendo as mais comuns o algodão CO,  o linho CL , rami CR. ou a  Juta CJ,    
Nas fibras de  origem animal . temos fibras como a Seda  SK ou S, Mohair WM, Caxemira WK,, Angorá WA
As fibras artificiais são produzidas pelo homem, porém utilizando como matéria-prima produtos da natureza, como a celulose. As mais comumente usada são a viscose CV, o acetato CA, o Lyocel e o Modal.
Fibras sintéticas são fibras produzidas pelo homem usando como matéria-prima produtos químicos, da indústria petroquímica.  As mais conhecidas são o poliéster PES, a poliamida PA, o acrílico PAC, o polipropileno PP e o poliuretano PUR (Elastano), além das aramidas (Kevlar e Nomex).
Tem como simbologia letras apenas em maiusculo derivando de palavras inglesas (no caso da sintéticas do latim que influenciou a primeira): CO - Algodão, ou PP - polipropileno.
É comum, porém incorreto, chamar pelos nomes de marca comercial: 
Lycra - marca registrada da DuPont polimero poliureteno elastomerico PUR
Nylon - (Dupont) Poliamida PA
Kevlar - (DuPont) Poliaramida de carbono ou Policarbamida
Nomex - (DuPont)


== Ver também ==

Fiação
Fibra colágena
Fibra de carbono
Fibra de madeira
Fibra de vidro
Fibra dietética
Fibra elástica
Fibra muscular
Fibra óptica
Fibra sintética