Uma fibra sensorial Ia, ou fibra primária aferente, é um tipo de via neural aferente que transmite informação sensorial de receptores encontrados em fusos musculares. Essas fibras sensoriais monitoram constantemente o quão rápido um estiramento muscular sofre alterações.


== A função dos fusos musculares ==
Para o corpo mover-se adequadamente e com elegância, o sistema nervoso necessita de uma constante entrada de dados sensoriais provenientes dos músculos e articulações. Para receber um fluxo contínuo de dados sensoriais, o corpo desenvolveu receptores sensoriais especiais chamados de proprioceptores. Fusos musculares são um tipo de proprioceptor, e são encontrados dentro do próprio músculo, em paralelo com as fibras contráteis. Isto lhes dá a capacidade de monitorar o comprimento do músculo com precisão.


== Tipos de fibras sensoriais ==
A alteração no comprimento do fuso é transformada em potenciais elétricos de membrana por aferências sensoriais, cujos corpos celulares estão localizados nos gânglios das raízes dorsais, localizados próximo à medula espinhal.
Características das fibras sensoriais:
O primeiro dos principais grupos de receptores de estiramento que envolvem fibras intrafusais são as aferências Ia, que são maiores e mais rápidas, e que disparam quando o músculo está alongando. São caracterizadas por sua rápida adaptação, porque assim que o músculo para de mudar de comprimento, a fibra Ia para de disparar e se adapta ao novo comprimento. Fibras Ia essencialmente fornecem informação proprioceptiva sobre a taxa de alteração de seu respectivo músculo: a derivada do comprimento do músculo (ou da posição).


== Inervação eferente ==
O fuso muscular também recebe inervação motora realizada por neurônios motores gama, que são utilizados pelo sistema nervoso para modificar a sensibilidade dos fusos musculares.


== Terminais aferentes ==
As vias aferentes Ia terminam em dendritos proximais de neurônios motores.


== Veja também ==
Fuso muscular
Fibra muscular intrafusal
Fibra sensorial tipo II
Órgão tendinoso de Golgi
Neurônio motor
Propriocepção
Sistema muscular
Ação reflexa


== Referências ==


== Link externo ==
http://highered.mcgraw-hill.com/sites/0070272468/student_view0/chapter9/chapter_overview.html