Os Fibratos são fármacos usados no tratamento da hipertrigliceridemia e na prevenção da aterosclerose.


== Farmacologia ==
Eles estimulam a síntese de PPAR-alfa via ativação de um receptor nuclear de transcrição génica (receptor PPAR - peroxisome proliferator activated receptor), a actividade de beta-oxidação de lípidos dos peroxisomas celulares. Estimulam a enzima lipase das lipoproteínas, destruindo os VLDL e libertando os lípidos para consumo nos músculos.


== Efeitos ==
Reduzem os níveis de triglicerideos; e um pouco os da LDL (mau colesterol). Aumentam os niveis de HDL (bom colesterol).Diminuem a taxa de formação das placas ateroscleróticas nas artérias.


=== Efeitos adversos ===
Miosite: inflamação do músculo.
Insuficiência renal
Diarreia
Nauseas
Litíase biliar: "pedra" na vesícula biliar.


== Usos clínicos ==
Usados no controlo das dislipidémias duplas, com alto colesterol e triglicerideos.
Usados em combinação com estatinas em doentes com risco de aterosclerose por hipercolesterolémia.
Em doentes com gota e dislipidémia em simultaneo.
Doentes com Diabetes tipo 2
Não deve ser usado por alcoólicos (já em risco de miosite).Podem causar cegueira noturna, nictúria e impotência sexual grave. São tóxicos para o fígado


== Fármacos mais importantes ==
Clorfibrato
Ciprofibrato
Bezafibrato
Genfibrozila
Fenofibrato


== Ver também ==
Agente hipolipidémico


== Referências ==