Fibra sensorial tipo II  (grupo Aß) é um tipo de fibra sensorial muscular, o segundo dos dois principais grupos de receptores de estiramento. Esses sensores são do tipo não adaptável, ou seja, mesmo quando não há alteração no comprimento muscular, eles mantêm a resposta aos estímulos. No corpo, as fibras tipo II são as segundas fibras mais altamente mielinizadas.
O comprimento instantâneo do músculo, ou sua posição, é diretamente proporcional à taxa de disparo das fibras do tipo II. Esta informação pode indicar a posição da perna, por exemplo, quando ela para de se mover. As fibras do tipo II não respondem à taxa de alterações de comprimento, como fazem as fibras sensoriais do tipo Ia.Fibras do tipo II ligam-se em fibras de cadeia nuclear e fibras de saco nuclear, mas não a fibras dinâmicas de saco nuclear. Estas ligações, conhecidas como "flower spray endings", devido à sua aparência, incorporam-se aos polos (extremidades) da fibra. Acredita-se que a posição relativa das regiões equatoriais quando esticada determina o potencial de ação de saída.


== Tipos de fibras sensoriais ==
A alteração no comprimento do fuso é transformada em potenciais elétricos de membrana por aferências sensoriais, cujos corpos celulares estão localizados nos gânglios das raízes dorsais, localizados próximo à medula espinhal.
Características das fibras sensoriais:


== Referências ==


== Veja também ==
Fibra sensorial Ia
Fuso muscular
Fibra muscular intrafusal
Neurônio motor
Propriocepção
Sistema muscular
Ação reflexa


== Ligações externas ==
http://highered.mcgraw-hill.com/sites/0070272468/student_view0/chapter9/chapter_overview.html