Se procura pelo corte de carne, veja Filé.
Filete  (ou filamento, do latim: filamentum) é a designação dada em botânica à estrutura que suporta o órgão masculino das flores, o estame. São estruturas normalmente alongadas, inseridas no receptáculo floral, ou mesmo sobre as pétalas, portando a antera no ápice.


== Descrição ==
O filete é a parte basal estéril do estame, tendo em geral forma filamentosa e estando situado debaixo da antera que sustém. Varia muito de forma e tamanho, dependendo da família botânica a que a espécie pertence, podendo ser laminar, como em certas famílias primitivas (p. ex. Degeneriaceae), estar dividido (p. ex., em certas espécies do género Allium) ou apresentar apêndices de forma variável.
O filete presenta um eixo fibrovascular a todo o comprimento, rodeado de parênquima e recoberto por epiderme. Se o filete é imperceptível ou falta, diz-de que a antera é séssil.


== Notas ==


== Referências ==
Gola, G., Negri, G. y Cappeletti, C.  1965. Tratado de Botánica. 2.ª edición. Editorial Labor S.A., Barcelona, 1110 p.
Font Quer, P. 1953. Diccionario de Botánica. Barcelona, Labor.
Strassburger, E. 1994. Tratado de Botánica. 8.ª edición. Omega, Barcelona, 1088 p.