A filogenética molecular ou filogenia molecular, é um ramo da filogenia que analisa as diferenças moleculares hereditárias, principalmente nas sequências de DNA, para obter informações sobre as relações evolutivas entre os organismos. O resultado duma análise de filogenia molecular expressa-se numa árvore filogenética. A filogenia molecular é um tópico da sistemática molecular, um termo de significado amplo que também inclui o uso de dados moleculares em taxonomia e biogeografia.


== História da filogenética molecular ==

As bases teóricas da sistemática molecular foram lançadas na década de 1960 através dos trabalhos de Emile Zuckerkandl, Emanuel Margoliash, Linus Pauling e Walter M. Fitch.Foram pioneiros na aplicações da sistemática molecular, Charles G. Sibley (aves), Herbert C. Dessauer (herpetologia) e Morris Goodman (primatas), seguidos por Allan C. Wilson, Robert K. Selander e John C. Avise (que estudou vários grupos). 
O trabalho com recurso a electroforese de proteínas começou cerca de 1956. Apesar de os resultados não terem sido quantitativos e não mostraram melhorar as classificações morfológicas, providenciaram pistas de que as antigas e bem aceites classificações (como a das aves) necessitavam de revisões substanciais.
No período de 1974-1986, a hibridação de DNA-DNA era a técnica dominante,


== Leitura adicional ==
Felsenstein, J. 2004. Inferring phylogenies. Sinauer Associates Incorporated. ISBN 0-87893-177-5.
Hillis, D. M. & Moritz, C. 1996. Molecular systematics. 2nd ed. Sinauer Associates Incorporated. ISBN 0-87893-282-8.
Page, R. D. M. & Holmes, E. C. 1998. Molecular evolution: a phylogenetic approach. Blackwell Science, Oxford. ISBN 0-86542-889-1.


== Referências ==


== Notas ==
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Molecular phylogenetics».


== Ver também ==
Evolução molecular
Filogenética computacional
PhyloCode


== Ligações externas ==
NCBI - Systematics and Molecular Phylogenetics