Os filovírus, membros da família Filoviridae, fazem parte de um grupo de vírus particularmente mortal para o organismo humano. O primeiro filovírus de que se tem história é o Marburg que foi descoberto na cidade de mesmo nome na Alemanha em macacos que vieram da África para estudos em 1967.
O segundo vírus descoberto dessa família, e também o mais famoso, foi o Ebola que foi isolado pela primeira vez em 1976 a partir de uma epidemia de febre hemorrágica que ocorreu próximo ao rio Ebola.
As duas piores epidemias e mais famosas descrevem um verdadeiro terror na cidade de Kikwit, em 1995 e nos países Guiné, Libéria, Serra Leoa e Congo em 2014. Este ultimo ganhou muita notoriedade da imprensa internacional por ter sido o pior de todos, fato esse que disseminou a fama do vírus Ebola pelo mundo todo.
Houve ainda algumas pequenas epidemias em alguns países da África com registros do vírus Ebola e Marburg e suas mortalidades sempre estiveram na faixa de 50% a 90%.
Hoje, falam-se que existem 4 Filovírus: o Marburg e três Ebolas (Zaire, Sudão e Reston).
As pesquisas apontam que o fiel hospedeiro do vírus é o Morcego-da-fruta.
Sabe-se que os vírus são transmitidos por fluidos orgânicos infectados, como o sangue, a saliva, a urina, o esperma, as secreções nasais.
A incubação tem período entre 3 a 9 dias e seu óbito vem na maioria das vezes por febre hemorrágica, com destruição dos tecidos e falência dos órgãos.


== Referências ==