Predefinição:Breve descrição

Os Fios de Kirschner ou K-fios ou apenas Pinos, são fios esterilizados, afiados, feitos de aço inoxidável liso. Foram inventados no ano de 1909dC, pelo Médico e Cirurgião Alemão Martin Kirschner, os fios são hoje amplamente utilizados em cirúrgias ortopédicas e outros tipos de cirúrgia médica e veterinária. 
São fabricados em diferentes tamanhos e são usados para manter fragmentos ósseos juntos (fixação com pino) ou para fornecer um ponto de ancoragem para tração esquelética. Os pinos são muitas vezes inseridos no osso através da pele (fixação percutânea) utilizando um perfurador elétrico ou manual.


== Variações e Classificação ==
De acordo a Estrutura Física:

Os Fios-K rosqueados, utilizados em situações em que a migração do pino é frequente, anulando forças biomecânicas e físicas, como a força da gravidade, forças de alavanca, forças de contração muscular, forças ligamentares).
Fios-K com ponta cônica única.
Fios-K com ponta cônica em ambas extremidades.
Fios-K com ponta trifacetada.
Fios-K com ponta bifacetada.
Fios-K com Oliva.
Os Pinos de Schanz, normalmente chamados assim pinos com diametro maior a 1.4mm na nomeclatura internacional.
Os "Pinos de Denhan" são varetas com rosqueamento central, intercalado por extremidades lisas. Eles são usados para tração esquelética de engate ou em Fixadores Ósseos Externos.De acordo a estrutura Química:

Fios-K de Aço: Fabricados em Aço Inoxidável 316L (austenítico).
Fios-K de Titanio: Fabricados em Titânio F136.De acordo a estrutura Físico-Química:

Fios-K Elásticos: Fabricados com Nitinol, (liga de TiNi).


== Indicações ==
Os Fios-k são usados para fixação temporária durante algumas cirúrgias, após a fixação definitiva eles são normalmente retirados. São utilizados como fixação temporária, onde eles são removidos normalmente entre 4 e 8 semanas de pós operatório.
Os fios podem ser usados como fixação definitiva em fraturas com fragmentos pequenos ou instáveis. (p. ex. fraturas do punho e fraturas e luxações na Mão). Em determinadas situações, são usados para fixação óssea intramedular como na  Ulna.
Os Fios-K rosqueados, utilizados em situações em que a migração do pino é frequente, anulando forças biomecânicas e físicas, como a força da gravidade, forças de alavanca, forças de contração muscular, forças ligamentares).
Banda de Tensão
Tração esquelética
Fixação Articular Temporária
Fios-k podem ser usados como Fio-Guia na inserção de parafusos Canulados, aumento assim a precisão de inserção.
Fios-k Elásticos podem ser usados em alguns tipos fraturas de Clávicula.
Fios-k também formam parte do fixador de Ilizarov.


== Complicações ==
Infecção no trajeto do pino: Nas fixações percutâneas com sepultamento, devido a ser introduzido no osso através da pele, eles formam uma um trajeto pelo qual é potencialmente possível passagem e migração de bactérias, vírus ou fungos ao osso, causando infecção óssea, denominada Osteomielite. Em tais casos, a área ao redor do pino, se torna vermelha e inchada e pode haver secreção de pús. Normalmente a infecção é resolvida com a remoção do pino.
Em Fixações Percutâneas Temporárias, nas fraturas do osso Punho, os pinos são normalmente deixados expostos e realizado um semi círculo para previnir o deslocamento do pino ou sepultamento por cicatrização. Com a mesma finalidade há Olivas metálicas, inseridas por pressão na extremidade exposta.
Geralmente os cirurgiões recomendam a higiene e limpeza no local de inserção do pino, a frequência e o tipo solução antisséptica dependem da bibliografia e experiência pessoal do Médico Cirurgião.


== Referências ==