First Reformed (br: No Coração da Escuridão) é um filme de drama americano escrito e dirigido por Paul Schrader. Estrelado por Ethan Hawke, Amanda Seyfried e Cedric the Entertainer, remonta a história de um líder religioso protestante com indagações acerca da fé e da moralidade enquanto pastor de uma igreja em declínio.
O filme foi apresentado pela primeira vez no Festival Internacional de Cinema de Veneza, em 31 de agosto de 2017, e lançado nos cinemas em 18 de maio de 2018, nos Estados Unidos, por intermédio da A24. Aclamado pela crítica, em específico a atuação de Hawke, a direção e o roteiro de Schrader, foi selecionado pelo National Board of Review e pelo American Film Institute como um dos dez melhores filmes de 2018. No Independent Spirit Awards 2018, recebeu nomeações para Melhor Filme, Melhor Ator (Hawke), Melhor Diretor e Melhor Roteiro.


== Elenco ==
Ethan Hawke como Pastor Ernst Toller
Amanda Seyfried como Mary Mensana
Cedric the Entertainer como Pastor Joel Jeffers
Victoria Hill como Esther
Philip Ettinger como Michael Mensana
Michael Gaston como Edward Balq
Bill Hoag como John Elder


== Produção e lançamento ==
First Reformed foi filmado durante 20 dias no Brooklyn e no Queens, em Nova Iorque, incluindo cenários da Zion Episcopal Church. Schrader afirmou que foi inspirado pelo filme Ida, de Pawel Pawlikowski, na proporção 4:3, dizendo: "Essa proporção impulsiona as linhas verticais, então você captura mais do corpo humano em cada frame."Em setembro de 2017, a empresa A24 adquiriu os direitos de distribuição do filme. Desse modo, foi lançado em 18 de maio de 2018, nos Estados Unidos, além de exibições em diversos festival como o Festival Internacional de Cinema da Nova Zelândia e no Festival Internacional de Cinema de Melbourne.


== Recepção crítica ==
No Metacritic, o filme conta com uma pontuação de 85 de 100, baseada em 47 críticas que indicam aclamação universal. No agregador de avaliações Rotten Tomatoes, o filme tem aprovação de 93%, baseada em 209 avaliações e média de 8,3/10. Segundo o consenso do portal, "trazido à vida através do trabalho dedicado do roteirista e diretor Paul Schrader e impulsionado pela atuação de Ethan Hawke, First Reformed dispõe de uma análise sensível e repleta de suspense acerca de temas turvos."
Michael Phillips, do Chicago Tribune, escreveu: "First Reformed é um ato de investigação espiritual, friamente capturado e, claramente, um dos filmes mais fortes do ano." Ann Hornaday, do The Washington Post, escreveu: "Ao mesmo tempo em que é rumanitivo e chocante, inclinado a Deus e com conteúdo gráfico, First Reformed é, indiscutivelmente, o melhor filme que Schrader dirigiu dsde Affliction". A. O. Scott, do The New York Times, escreveu: "[First Reformed] é o retrato de uma alma atormentada, exposta numa captura poderosa, rigorosa e meticulosa."


== Referências ==


== Ligações externas ==
Sítio oficial (em inglês)
«First Reformed» (em inglês). no IMDb