A fisiologia (do grego physis = natureza, função ou funcionamento; e logos = palavra ou estudo) é o ramo da biologia que estuda as múltiplas funções moleculares, mecânicas  e físicas nos seres vivos. Em síntese, a fisiologia estuda o funcionamento do organismo. É dividida classicamente em fisiologia vegetal e fisiologia animal.
O campo de estudos da fisiologia animal estende os métodos e ferramentas de estudo da fisiologia humana para espécies não-humanas. Também a fisiologia vegetal emprega técnicas de ambos os campos citados anteriormente. Seu escopo e temas são tão diversos quanto a diversidade da vida que existe no planeta. Por isso, pesquisas em fisiologia animal tendem a concentrar-se no entendimento de como as funções fisiológicas mudaram ao longo da história evolutiva dos animais.
Outros campos de estudo importantes fazem fronteira com a fisiologia e, historicamente, não estavam dissociados, incluindo a bioquímica, biofísica, biologia molecular, biomecânica e farmacologia. De fato, a compreensão das funções depende em grande parte de técnicas desenvolvidas nessas outras áreas.


== História ==

O anatomista britânico William Harvey descreveu a circulação sanguínea no século XVII, iniciando a fisiologia experimental.
A fisiologia moderna nasceu no século XVI e a primeira contribuição se deve a Miguel Servet (1511 - 1553) que estudou a circulação pulmonar. Até esse momento, a ciência fisiológica estava apoiada nas concepções puramente teóricas do médico grego Galeno: admitia-se, por exemplo, uma comunicação entre os dois ventrículos do coração por meio de invisíveis canais. Servet, juntamente com Vesálio, insurgiu-se contra essa concepção, e demonstrou que não há mistura de sangue entre os dois ventrículos.


== Campos da Fisiologia ==
A fisiologia tem várias subdivisões independentes:

A eletrofisiologia ocupa-se dos fluxos de elétrons no funcionamento dos nervos e músculos e do desenvolvimento de instrumentos para a sua medida;
A neurofisiologia estuda a fisiologia do sistema nervoso;
A fisiologia celular ou biologia celular trata do funcionamento das células individuais;
A ecofisiologia tenta compreender como os aspectos fisiológicos afetam a ecologia dos seres vivos e vice-versa;
A fisiologia do exercício estuda os efeitos do exercício físico no organismo, em especial no homem.São estudados pela fisiologia:

Respiração
Circulação
Reprodução
Regulação hormonal
Digestão
Metabolismo
Coagulação sanguínea
Imunidade
Equilíbrio hidro-eletrolítico
Regulação da temperatura


== Referências ==


== Ligações externas ==

«Fisiologia celular» (em inglês) 
«Fisiologia Gastrointestinal e de fígado» (em inglês) 
«Fisiologia geral» (em inglês) 
«Fisiologia do sistema circulatório» (em inglês) 
«Fisiologia Renal» (em inglês) 
«Jornal americano de fisiologia» (em inglês) 
«Jornal de Fisiologia aplicada» (em inglês) 
«Jornal japonês de Fisiologia» (em jp)  !CS1 manut: Língua não reconhecida (link)
«Fisiologia HP»