Em botânica, designa-se fisiologia vegetal ao estudo das funções, ou fisiologia, das plantas. 
Esta disciplina debruça-se sobre o estudo de vários processos e temas fundamentais tais como:

Fotossíntese
Respiração celular
Nutrição vegetal
Hormônio vegetal
Tropismos
Nastismos
Fotoperiodismo
Fotomorfogénese
Ritmos circadianos
Fisiologia do stress
Germinação de sementes
Dormência
Função dos estomas e transpiração (relações hídricas)


== Conceito ==
A fisiologia vegetal estuda os fenômenos vitais que acontecem nas plantas. Estes fenômenos podem referir-se ao metabolismo vegetal; ao desenvolvimento vegetal; ao movimento vegetal ou a reprodução vegetal.
Os fenômenos relativos a herança constituem uma parte tão importante da fisiologia que forma uma disciplina independente: a genética.

soma de todos os processos e estruturas que contribuem para a vida de uma planta.
é interdisciplinar e avança rapidamente como ciência.
a relação entre estrutura e função é essencial.
as plantas são organismos dinâmicos.


== Conceito de Planta ==
plantas superiores e inferiores – variações contínuas de um mesmo tema.


== Composição dos Vegetais ==
a célula é a unidade fundamental.
células contém proteínas, ácidos nucléicos, lipídios, carboidratos e etc...


=== Membrana Plasmática ===
camada dupla de lipídios na qual os fosfolipídios predominam.
altamente fluida, impermeável a maioria das moléculas polares.
contém muitas proteínas (tanto integrais como periféricas) envolvidas nas estruturas e transporte.


=== Vacúolos ===
exclusivos às plantas e fungos
vesículas internas grandes (>90% do volume da célula) envolta pelo tonoplasto.
funções múltiplas- mantêm a pressão de turgor, forma do citoplasma, armazenamento, regulação do citoplasma.


=== Núcleo ===
centro controlador da célula (com DNA)


=== Sistemas de Endomembranas ===
organelas ligadas à membrana
retículo endoplasmático (RE)
liso e rugoso (este com ribossomos).
síntese de proteínas e processamento.
dictiossomos (golgi)-processador de glicoproteínas.


=== Mitocôndrias ===
local da respiração celular, metabolismo do carbono;
organela de membrana dupla;
produção de energia sob forma de ATP
semiautônoma (tem seu DNA próprio)


=== Plastídios ===
exclusivo às plantas.
família de organelas com membranas duplas derivadas de pró-plastídios.
cloroplastos, leucoplastos, cromoplastos.
semiautônomos (cloroplastos têm seu próprio DNA)


=== Microcorpos ===
peroxissomos – metabolismo da catalase e glicolato, desmanche de toxinas.
glioxissomos – quebra de gorduras em açúcares.
hidrogenossomas


=== Citoesqueleto ===
microfibrilas de celulose, microtúbulos de tubulina e microfilamentos de actina para estruturação da célula.
estruturas dinâmicas envolvidas em muitos processos – fusos mitóticos, orientação da parede celular, deposição de celulose, correntes citoplasmáticas


=== Parede celular ===
parede primária – primariamente celulose e hemicelulose, pectinas – elástica para permitir crescimento.
parede secundária – altamente lignificada para resistência.


=== Plasmodesmos ===
canais ligados às membranas entre as células.


== Células e tecidos ==


=== Tipos celulares ===
parênquima;
colênquima e esclerênquima.


=== Sistema vascular ===
sistema de bombeamento
localizado no cilindro central (estelo) da raiz e no tecido vascular de caules e folhas.


=== Xilema ===
consiste de traqueídes ocas e elementos de vasos condutores.
morto na maturidade funcional; transporte de água e sais (seiva bruta).


=== Floema ===
vivo na maturidade, mas sem núcleo nas células; envolvido no transporte de seiva elaborada (composta basicamente de glicose).


== Órgãos ==
Raízes, folhas e caules.
A variedade é chave.