Fisostigmina, também conhecida como Eserina, é um parassimpaticomimético de ação indireta pela ação da inibição da acetilcolinesterase. 
Foi sintetizado em 1935 pelos químicos Percy Lavon Julian e Josef Pikl.


== Mecanismo de ação ==
A Fisostigmina inibe a acetilcolinesterase, a enzima responsável pela degradação da acetilcolina.
Ao interferir com o metabolismo da acetilcolina, a Fisostigmina estimula indiretamente ambos os receptores nicotínicos e muscarínicos, devido ao consequente aumento da acetilcolina disponível nas sinapses.


== Usos ==
A fisostigmina é indicado para o tratamento de miastenia gravis, glaucoma, Mal de Alzheimer e esvaziamento gástrico lento.
Por ser uma amina terciária, ele pode atravessar a barreira hemato-encefálica e pode ser usado para o tratamento de sobredoses de medicamentos como atropina, escopolamina e outras drogas anticolinérgicas.


== Efeitos colaterais ==
Os possíveis efeitos colaterais incluem a depressão e uma overdose 


== Referências ==

Brenner, G. M. (2000). Pharmacology. Philadelphia, PA: W.B. Saunders Company. ISBN 0-7216-7757-6
Canadian Pharmacists Association (2000). Compendium of Pharmaceuticals and Specialties (25th ed.). Toronto, ON: Webcom. ISBN 0-919115-76-4
Este artigo incorpora texto  (em inglês) da Encyclopædia Britannica (11.ª edição), publicação em domínio público.