Um fitoestrógeno (ou fitoestrogênio) é um xenoestrógeno derivado de plantas (ver estrógeno) não gerado dentro do sistema endócrino, mas consumido pela ingestão de plantas fitoestrogênicas. Também chamado de "estrógeno dietético", é um grupo diverso de compostos vegetais não esteroidais de ocorrência natural que, devido à sua semelhança estrutural com o estradiol (17-β-estradiol), têm a capacidade de causar efeitos estrogênicos e/ou antiestrogênicos.Quando ingeridos, mimetizam os efeitos dos estrógenos. Os fitoestrógenos não são nutrientes essenciais porque sua ausência na dieta não causa doenças, nem são conhecidos por participarem de qualquer função biológica normal.
Seu nome vem do grego fito ("planta") e estrógeno, o hormônio que dá fertilidade às fêmeas de mamíferos. A palavra " estro " - grego οίστρος - significa " desejo sexual ", e "gene" - grego γόνο - é "gerar". Foi levantada a hipótese de que as plantas usam um fitoestrógeno como parte de sua defesa natural contra a superpopulação de animais herbívoros, controlando a fertilidade feminina.As semelhanças, em nível molecular, de um estrógeno e um fitoestrógeno permitem que eles imitem levemente e, às vezes, atuem como um antagonista do estrógeno. Os fitoestrógenos foram observados pela primeira vez em 1926, mas não se sabia se eles poderiam ter algum efeito no metabolismo humano ou animal. Na década de 1940 e no início da década de 1950, percebeu-se que algumas pastagens de trevo subterrâneo e trevo vermelho (plantas ricas em fitoestrógenos) tinham efeitos adversos na fecundidade de ovelhas em pastejo.


== Estrutura ==
Os fitoestrógenos são compostos difenólicos não esteroidais originados ou derivados do metabolismo in vivo de precursores presentes em muitas plantas das quais o ser humano se alimenta. As principais classes destes compostos são as isoflavonas, ligninas e cumestanos. As isoflavonas têm uma distribuição restrita no reino das plantas, sendo limitada à subfamília Papilionoideae das Leguminosas como alimentos à base de sojaAs mais pesquisadas são as isoflavonas, comumente encontradas na soja e no trevo vermelho. Lignanas também foram identificadas como fitoestrógenos, embora não sejam flavonóides. Micoestrógenos têm estruturas e efeitos semelhantes, mas não são componentes de plantas; esses são metabólitos de fungos de Fusarium, especialmente comuns em grãos de cereais, mas também ocorrendo em outros lugares, por exemplo, em várias forragens.  Embora os micoestrógenos raramente sejam levados em consideração nas discussões sobre fitoestrógenos, esses são os compostos que inicialmente geraram interesse no assunto.


== Mecanismo de ação ==
Os fitoestrógenos exercem seus efeitos principalmente através da ligação aos receptores de estrógeno (RE). Existem duas variantes do receptor de estrógeno, alfa (ER-α) e beta (ER-β) e muitos fitoestrógenos exibem afinidade um pouco maior para ER-β em comparação com ER-α.Os principais elementos estruturais que permitem que os fitoestrógenos se liguem com alta afinidade aos receptores de estrógeno e exibam efeitos semelhantes aos do estradiol são:
O anel fenólico indispensável para a ligação ao receptor de estrógeno
O anel de isoflavonas imitando um anel de estrógenos no local de ligação dos receptores
Baixo peso molecular semelhante aos estrógenos (MW = 272)
Distância entre dois grupos hidroxila no núcleo das isoflavonas semelhante à que ocorre no estradiol
Padrão de hidroxilação idealAlém da interação com ERs, os fitoestrógenos também podem modular a concentração de estrógenos endógenos pela ligação ou inativação de algumas enzimas e podem afetar a biodisponibilidade dos hormônios sexuais, deprimindo ou estimulando a síntese de globulina de ligação ao hormônio sexual (SHBG).Novas evidências mostram que alguns fitoestrógenos se ligam e transativam os receptores ativados por proliferadores de peroxissoma (PPARs). Estudos in vitro mostram uma ativação de PPARs em concentrações acima de 1 μM, que é maior do que o nível de ativação de ERs. Na concentração abaixo de 1 μM, a ativação de ERs pode desempenhar um papel dominante. Em concentrações mais altas (> 1 μM), os ERs e os PPARs são ativados. Estudos têm mostrado que ambos os ERs e PPARs influenciam uns aos outros e, portanto, induzem efeitos diferenciais de uma forma dependente da dose. Os efeitos biológicos finais da genisteína são determinados pelo equilíbrio entre essas ações pleiotróficas.


== Ecologia ==
Esses compostos em plantas são uma parte importante de seu sistema de defesa, principalmente contra fungos.Os fitoestrógenos são substâncias ancestrais de ocorrência natural e, como fitoquímicos da dieta, são considerados co-evolutivos com os mamíferos. Na dieta humana, os fitoestrógenos não são a única fonte de estrógenos exógenos. Os xenoestrógenos (novos, feitos pelo homem), são encontrados como aditivos alimentares e ingredientes, e também em cosméticos, plásticos e inseticidas. Ambientalmente, apresentam efeitos semelhantes aos fitoestrógenos, dificultando a separação clara da ação desses dois tipos de agentes em estudos realizados em populações.


== Estudos aviários ==
O consumo de plantas com conteúdo incomum de fitoestrógenos, em condições de seca, demonstrou diminuir a fertilidade em codornas.  comida de papagaio, conforme disponível na natureza, mostrou apenas fraca atividade estrogênica. Estudos têm sido realizados sobre métodos de rastreamento de estrógenos ambientais presentes em alimentos complementares industrializados, com o objetivo de auxiliar a reprodução de espécies ameaçadas de extinção.


== Fontes de alimentos ==
De acordo com um estudo de nove fitoestrógenos comuns em uma dieta ocidental, os alimentos com o maior teor relativo de fitoestrógeno eram nozes e sementes oleaginosas, seguidos por produtos de soja, cereais e pães, legumes , produtos cárneos e outros alimentos processados ​​que podem conter soja, vegetais, frutas, bebidas alcoólicas e não alcoólicas. A semente de linhaça e outras sementes oleaginosas continham o maior teor de fitoestrógeno total, seguidas por soja e tofu. As maiores concentrações de isoflavonas são encontradas na soja e seus produtos, seguidos por leguminosas, enquanto as lignanas são a principal fonte de fitoestrógenos encontrados em nozes e sementes oleaginosas (por exemplo, linho) e também em cereais, legumes, frutas e vegetais. O conteúdo de fitoestrógeno varia em diferentes alimentos e pode variar significativamente dentro do mesmo grupo de alimentos (por exemplo, bebidas de soja, tofu), dependendo dos mecanismos de processamento e do tipo de soja utilizada. Os legumes (em particular a soja), os cereais integrais e algumas sementes são ricos em fitoestrógenos.
Uma lista mais abrangente de alimentos conhecidos por conter fitoestrógenos inclui:

Soja e produtos de soja
Tempeh
Linhaça
Sementes de sésamo
Grãos de trigo
Feno-grego
Aveia
Cevada
Feijões
Lentilhas
Inhame
Arroz
Alfafa
Brotos de feijão
Maçãs
Cenouras
Romãs
Gérmen de trigo
Farelo de arroz
Tremoço
Kudzu
Café
Raiz de alcaçuz
Ginseng
Lúpulo
Uísque Bourbon
Cerveja
Funcho
Anis
Trevo-vermelho (às vezes um constituinte do adubo verde).
Espinafre


== Efeitos em humanos ==
Em seres humanos, os fitoestrógenos são facilmente absorvidos pelo sistema circulatório, circulam no plasma e são excretados na urina. A influência metabólica é diferente daquela de animais em pastejo devido às diferenças entre os sistemas digestivos ruminantes e monogástricos.Uma ampla gama de efeitos benéficos dos fitoestrógenos nos sistemas cardiovascular , metabólico e nervoso central , bem como na redução do risco de câncer e sintomas pós-menopáusicos , foi reivindicada. No entanto, também existe a preocupação de que os fitoestrógenos possam atuar como desreguladores endócrinos que afetam negativamente a saúde. Com base nas evidências atualmente disponíveis, não está claro se os benefícios potenciais dos fitoestrógenos à saúde superam seus riscos.


=== Homens ===
Não está claro se os fitoestrógenos têm algum efeito na sexualidade masculina, com resultados conflitantes sobre os efeitos potenciais das isoflavonas originadas da soja. Uma meta-análise de 2010 de quinze estudos controlados por placebo liderados pelo Dr. Mark Messina, diretor executivo do Soy Nutrition Institute, disse que "nem os alimentos à base de soja nem os suplementos de isoflavona alteram as medidas das concentrações de testosterona biodisponível nos homens". Alguns estudos mostraram que a suplementação de isoflavona não teve efeito na concentração, contagem ou motilidade do esperma e não teve efeito no volume testicular ou ejaculado. O declínio da contagem de esperma e o aumento da taxa de câncer testicular no Ocidente podem estar ligados a uma maior presença de fitoestrógenos de isoflavona na dieta durante o período intra-uterino, mas tal ligação não foi definitivamente comprovada.


=== Mulheres ===
Não está claro se os fitoestrógenos têm algum efeito na causa ou prevenção do câncer em mulheres.  Alguns estudos epidemiológicos sugeriram um efeito protetor contra o câncer de mama. Outros estudos epidemiológicos descobriram que o consumo de estrógenos de soja é seguro para pacientes com câncer de mama e pode diminuir as taxas de mortalidade e recorrência. Ainda não está claro se os fitoestrógenos podem minimizar alguns dos efeitos deletérios de baixos níveis de estrógeno (hipoestrogenismo) resultantes de ooforectomia, menopausa ou outras causas.


== Etnofarmacologia ==
Em alguns países, as plantas fitoestrogênicas são usadas há séculos no tratamento de problemas menstruais e da menopausa, bem como para problemas de fertilidade. Plantas usadas que demonstraram conter fitoestrógenos incluem Pueraria mirifica, e seu parente próximo, kudzu, Angelica, erva-doce e anis. Em um estudo rigoroso, o uso de uma fonte de fitoestrógeno, o trevo-vermelho, mostrou-se seguro, mas ineficaz no alívio dos sintomas da menopausa.


== Referências ==