Fitovírus são vírus que causam doenças em plantas. Como os outros vírus, eles atuam de maneira parasitária, penetrando as células e alterando o seu funcionamento pelo RNA ou DNA do vírus. Existem mais de 700 fitovírus conhecidos, muitos dos quais causam sérios prejuízos sobre amplas variedades de plantas.


== Taxonomia ==
Fitovírus são classificados em três famílias e 32 grupos. A classificação está baseada no tipo de ácido nucleico (RNA ou DNA), na morfologia, a maneira de contágio ou propagação do vírus ou agente transmissor, se o ácido nucleico do vírus está composto de somente uma unidade ou de várias partes e se ele é uma corrente simples ou duas.


== Referências ==


== Bibliografia ==
de CARVALHO, M.G. (1982). Viroses vegetais e fitovirus. Viçosa: UFV. Consultado em 8 de março de 2014