Um flavonol é uma classe de flavonoides que tem a estrutura 3-hidroxiflavona (nome IUPAC: 3-hidroxi-2-fenilcromen-4-ona). Sua diversidade provém das diferentes posições dos grupos fenólicos -OH. São distintos dos flavanóis (com um "a", como a catequina), outra classe de flavonóides.
Flavonóis estão presentes em uma grande variedade de frutas e vegetais. Nas populações ocidentais, a ingestão diária estimada está na faixa de 20–50 mg por dia de flavonóis. A ingestão individual varia dependendo do tipo de dieta consumida.O fenômeno da dupla fluorescência (devido a estado excitado intramolecular por transferência de prótons ou ESIPT, de excited state intramolecular proton transfer) é induzido por tautomerismo de flavonóis (e glicosídeos) e poderia contribuir para prover proteção UV e coloração de flores em vegetais.


== Flavonóis ==


== Referências ==