Em Bioquímica, uma flavina redutase (EC 1.5.1.30) é uma enzima que catalisa a reacção:

riboflavina reduzida + NADP+ 
  
    
      
        ⇌
      
    
    {\displaystyle \rightleftharpoons }
   riboflavina + NADPH + H+Os dois substratos desta enzima são riboflavina reduzida e NADP+, tendo como produtos riboflavina, NADPH e H+. Esta enzima pertence à família das oxidorredutases agindo sobre o grupo CH-NH de doadores e utilizando NAD+ ou NADP+ como aceitador.
O nome sistemático da enzima é riboflavina reduzida:NADP+ oxidorredutase. Nomes triviais pelos quais a enzima é também conhecida incluem NADPH:flavina oxidorredutase e flavina mononucleótido redutase.


== Referências ==
Lo H, Reeves RE (1980). «Purification and properties of NADPH:flavin oxidoreductase from Entamoeba histolytica». Mol. Biochem. Parasitol. 2: 23–30. PMID 6258069 
Yubisui T, Tamura M, Takeshita M (1987). «Characterization of a second form of NADPH-flavin reductase purified from human erythrocytes». Biochem. Int. 15: 1–8. PMID 3453680  !CS1 manut: Nomes múltiplos: lista de autores (link)


== Ligações externas ==
«Flavina redutase» (em inglês). na página de nomenclatura enzimática da IUBMB. 
«Referências BRENDA para flavina redutase» (em inglês)