A flebotomia é uma incisão praticada na veia, com objetivos diversos.
A mais frequente utilização da flebotomia é destinada à inserção de um cateter em uma veia periférica, seja para a administração de fármacos em um paciente de difícil acesso venoso (dificuldade em puncionar veias), seja para a inserção de cateter até o coração, para monitorização da pressão venosa central em pacientes graves. 
Os indígenas brasileiros praticavam a flebotomia furando a veia escolhida com pequena flecha afiada e impulsionada por diminuto arco. O sangue era sugado por chifre colocado sobre a veia aberta.


== Referências ==