A Flecainida é um fármaco do grupo dos Antiarritmicos da classe I (1C), que é usado no tratamento da arritmia cardiaca.


== Usos clínicos ==
Arritmia supraventricular.
Fibrilhação auricular.


== Mecanismo de acção ==
Ela é um bloqueador de lenta dissociação dos canais de sódio e de potássio nos miócitos condutores do coração.
Não prolonga o potencial de acção.


== Administração ==
Via oral. Eliminação no figado.


== Efeitos clinicamente úteis ==
Suprime contracções ventriculares prematuras.
Diminui a frequência cardiaca.


== Efeitos adversos ==
Causa arritmias em doentes com taquicardia ventricular ou após enfarto do miocárdio.
A longo prazo risco de insuficiência cardiaca.