Flegmasia é o termo habitualmente usado para descrever o importante edema e dor nos membros inferiores em casos de tromboses venosas profundas que atingem as veias ilíacas e mesmo a veia cava inferior.
Há dois tipos:

Flegmasia cerulea dolens quando existe cianose, com grave comprometimento circulatório Flegmasia alba dolens quando não há cianose, mas sim palidez devido à isquemia secundaria ao compromisso do fluxo arterial por cesse do retorno venoso. É a situação menos frequente e mais grave.


== Ver também ==
Trombose venosa profunda


== Referências ==