Flibanserina (BIMT-17) é um antidepressivo produzido pelo laboratório Boehringer Ingelheim.


== "Viagra" feminino ==
Foi pesquisado para tratar a falta de desejo sexual em mulheres. A descoberta desta função foi resultante de testes do princípio ativo em mulheres com depressão. Diferentemente da sildenafila (Viagra), seu efeito será proporcionado somente depois de até 8 semanas de utilização.O medicamento foi dado como não efetivo por uma comissão do FDA em junho de 2010. Testes iniciais não convenceram o órgão de regulação americano que o medicamento ativa o desejo sexual das mulheres. Em outubro de 2010 o laboratório Boehringer Ingelheim abandonou as pesquisas com o princípio ativo para melhoria de desejo sexual nas mulheres.


== Notas e referências ==


== Ver também ==
Orgasmo feminino
Ejaculação feminina
Injeção G
Sildenafila