As florestas primárias de faias dos Cárpatos e de outras regiões da Europa constituem um património natural de caráter transnacional composto por mais de cinquenta bosques, principalmente de faias, distribuidos por uma dezena de países europeus entre a Espanha e a Ucrânia, e considerados  pela UNESCO na lista do Patrimônio Mundial em 2007 Os bosques são complexos, tranquilos, constituem uma propriedade transnacional de componentes separados, sendo o grupo oriental disposto ao longo de um eixo de 185 km das Montanhas Rakhiv e a Cordilheira Chornohirskyi na Ucrânia, ao oeste ao longo da Crosta Polonesa, até Bukovské vrchy e as montanhas Vihorlat na Eslováquia. Contém uma reserva genética inapreciavél de faias e muitas espécies associadas, e dependentes, destes habitats florestais. São também um exemplo importante de recolonização e desenvolvimento de ecossistemas terrestres e comunidades depois da última Idade do Gelo, um processo que ainda está em curso.


== Referências ==