Fluclorolona acetonida (DCI, ou flucloronida, USAN, nomes de marca registrados Cutanit, Topicon) é um corticosteroide para uso tópico na pele.


== Propriedades ==
Fluclorolona acetonida é um composto orgânico contendo 24 átomos de carbono e possui um peso molecular de 487,388 Da.


== Usos ==
Permite como veículo tópico em misturas de propilenoglicol, carboxivinilpolímero (Carbopol), miristato de isopropila  e água a liberação de esteróides, assim como a fluocinolona acetonida.


== Efeitos biológicos ==
Possui a propriedade de inibir a biossíntese de colágeno pela inibição da formação de precursores de polipéptidos de colágeno.


== Referências ==


== Ver também ==
Fluocinolona acetonida