Fluconazol é um fármaco utilizado como antimicótico, pertencente a classe dos antifúngicos triazólicos. Pode ser administrado pela via oral, tópica e intravenosa, é um potente inibidor da síntese de esterol dos organismos suscetíveis. É um fármaco que deve ser evitado na gravidez e lactação por passar para o leite materno e a relação de efeito do medicamento não estar bem esclarecida em relação ao feto. É específico para enzimas relacionadas ao citocromo P450 dos fungos.


== Indicações ==
Fluconazol é indicado para uma série de infecções fúngicas como: candidíase vaginal, balanite por Candida e dermatomicoses, por exemplo as que ocorrem na unha, vulgarmente conhecidas como micoses como: Tinea pedis, Tinea corporis, Tinea cruris, Tinea unguium (onicomicoses) e infecções por fungos do gênero Candida.


== Reacções adversas ==
Desconforto epigástrico.
Diarreia.
NáuseasPode provocar erupções cutâneas e alteração das enzimas hepáticas, embora estas reacções sejam raras.


== Contra indicações e precauções ==
Pela falta de estudos relacionados a sua interferencia durante a gravidez e lactação, nesses casos somente é administrado a critério médico. Como todo medicamento, uma contra-indicação é a sensibilidade ao fármaco ou componentes de sua formulação.


== Interacções ==
Varfarina – aumento do efeito anticoagulante.
Cumarínicos em geral - aumento do efeito anticoagulante.
Fenitoína.
Terfenadina - risco de prolongar o intervalo QT e provocar arritmia por aumento da concentração no plasma desta substância.
Astemizol – risco de prolongar o intervalo QT e provocar arritmia por aumento da concentração no plasma desta substância.


== Doses usuais ==
O uso de fluconazol varia bastante de acordo com a infecção fúngica a ser tratada, variando ainda as doses e intervalos de ingestão do medicamento, a qual pode variar de mais de uma vez ao dia até a doses únicas, ou doses semanais. A pessoa indicada a fazer este estudo e indicação da posologia é seu médico de confiança.


== Nomes comerciais ==


== Notas e referências ==


== Ver também ==
Micose
Micologia