Flucloxacilina é uma substância utilizada como medicamento pertencente ao grupo e sub-grupos:
Medicamentos Anti-infecciososAntibacterianosPenicilinasIsoxazolilpenicilinasTrata-se de uma penicilina semissintética, com menor actividade do que as penicilinas naturais não sendo hidrolisadas pela grande maioria das penicilinases, apesar de apresentar alguma actividade contra cocos gram + e cocos gram -.


== Indicações ==
Infecções por algumas estirpes de estafilococos. Devido à sua ação bactericida, a flucloxacilina exerce um efeito nos estreptococos (incluindo S. Pneumoniae, S. pyogenes e S. viridans, mas excluindo os estreptococos do grupo D, como S. faecilis), estafilococos (incluindo cepas produtoras de ß lactamases), clostrídios (incluindo C. tetani e C. welchii) e neiserias (incluindo N. gonorrhoeae e N. meningitidis).


== Reacções adversas ==
As reacções adversas mais comuns são:
hipersensibilidade à substância, o que pode provocar febre, urticária ou dores articulares.
angioedema
Leucopenia (normalmente transitória)
trombocitopenia (normalmente transitória)
Choque anafilático (exclusivamente em doentes com hipersensibilidade às penicilinas).
Hepatotoxicidade (hepatite aguda colestática) esta situação pode aparecer bastante tarde, por vezes até depois de ter sido suspensa a terapêutica.


== Contra indicações e precauções ==
em doentes com história de hipersensibilidade às penicilinas.
em doentes com Insuficiência renal, deve ser reduzida a posologia.
em doentes com porfiria.


== Interacções ==
Não deve ser administrada concomitantemente com probenecida porque esta substância inibe competitivamente a secreção tubular das penicilinas, podendo causar um aumento significativo das suas concentrações séricas.


== Classificação ==
MSRM
ATC - J01CF05
CAS
Flucloxacilina - 5250-39-5
Flucloxacilina magnésica - 58486-36-5
Flucloxacilina sódica - 1847-24-1


== Fórmula molecular ==
FlucloxacilinaC19H17ClFN3O5SFlucloxacilina magnésica(C19H17ClFN3O5S) 2Mg, 8H2OFlucloxacilina sódicaC19H16ClFN3NaO5S, H2O


== Nomes Comerciais ==


== Referências ==


== Ligações externas ==
Flucloxacilina - Resumo das características do medicamento
Flucloxacilina Floxil 500 mg Cápsulas


== Ver também ==
Antibiótico