O cloridrato de Flufenazina é um medicamento antipsicótico.Nomes comerciais: Permitil®, prolixim® e outros.


== Administração ==
Em comprimidos ou gotas, duas a três vezes por dia, com ou sem alimentos. Não misturar com cafeína (chá preto, refrigerante cola).


== Farmacodinâmica ==
Ele atua bloqueando principalmente os receptores dopaminérgicos D2 e D3, sendo deste modo um antipsicótico de alta potência. Pode ainda desencadear bloqueio dos receptores D1, D4, alfa1 e H1. Possui forte ação extrapiramidal e fraca antiemética, mas tem pouco efeito anticolinérgico, hipotensivo e sedativo.


== Efeitos colaterais ==
Alguns dos possíveis efeitos colaterais são:

Dor abdominal
Sono
Fraqueza ou cansaço
Nervosismo ou ansiedade
Insônia ou pesadelos
Boca seca e pele mais sensível à luz solar
Alterações no apetite ou peso
Prisão de ventre
Dificuldade em urinar ou micção freqüente
Alterações no desejo ou capacidade sexual
Suor excessivaOs efeitos colaterais são potencializados pelo álcool. 


== Referências ==