Flupentixol, também vendido sob os nomes comerciais, como Depixol ou Fluanxol, é um antipsicótico típico droga da classe dos tioxantenos. Foi introduzido em 1965 pela Lundbeck. Também está disponível como medicamento composto contendo flupentixol e melitraceno (um antidepressivo tricíclico). Flupentixol não está aprovado para uso nos Estados Unidos. No entanto, é aprovado para uso no Reino Unido, Austrália, Canadá, Rússia, África do Sul, Nova Zelândia, Filipinas e em vários outros países. 


== Usos médicos ==
O principal uso do flupentixol é através de injeção de ação prolongada administrada uma vez a cada duas ou três semanas em indivíduos com esquizofrenia, especialmente aqueles que apresentam baixa adesão à terapia medicamentosa e sofrem recaídas frequentes da doença, embora também seja administrado na forma de comprimido. Existem poucas evidências formais que apoiam o uso do flupentixol para esta indicação, mas tem sido usado por mais de cinquenta anos.O flupentixol também é usado em doses baixas como antidepressivo. Algumas evidências indicam que o flupentixol reduz a taxa de lesões autoprovocadas, entre pacientes que se autoflagelam repetidamente.


== Efeitos adversos ==


=== Incidência de efeitos adversos ===


==== Efeitos adversos comuns (incidência > 1%) ====
Efeitos colaterais extrapiramidais, que geralmente se tornam aparentes logo após o início da terapia ou logo após um aumento na dose, tais como: Rigidez muscular
Hipocinesia
Hipercinesia
Parkinsonismo
Tremor
Acatisia
Distonia


==== Efeitos adversos incomuns (incidência de 0,1–1%) ====
Desmaio
Palpitações


==== Efeitos adversos raros (<0,1% de incidência) ====
Discrasias sanguíneas (anormalidades na composição celular do sangue), como:
Agranulocitose - uma queda na contagem de glóbulos brancos que deixa um vulnerável a infecções potencialmente fatais
Neutropenia - uma queda no número de neutrófilos (glóbulos brancos que lutam especificamente contra bactérias) no sangue
Leucopenia - uma queda menos severa na contagem de glóbulos brancos do que agranulocitose
Trombocitopenia - uma queda no número de plaquetas no sangue. As plaquetas são responsáveis pela coagulação do sangue e, portanto, isso leva a um aumento do risco de hematomas e outros sangramentos
Síndrome neuroléptica maligna - uma condição potencialmente fatal que parece resultar do bloqueio do receptor D 2 central. Os sintomas incluem:
Hipertermia
Rabdomiólise
Instabilidade autonômica (por exemplo, taquicardia, diarreia, diaforese, entre outros)
Alterações do estado mental (por exemplo, coma, agitação, ansiedade, confusão, entre outros)


==== Efeitos adversos de incidência desconhecida ====


=== Interações medicamentosas ===
Não deve ser usado em conjunto com medicamentos conhecidos por prolongar o intervalo QT (por exemplo, antagonistas 5-HT3, antidepressivos tricíclicos, citalopram, entre outros), pois isso eleva o risco de prolongamento do intervalo QT.   Também não deve ser administrado concomitantemente com lítio, pois pode aumentar o risco de toxicidade do lítio e provocar síndrome neuroléptica maligna.Não deve ser administrado concomitantemente com outros antipsicóticos devido ao potencial de aumento de efeitos colaterais, especialmente efeitos colaterais neurológicos, como os efeitos extrapiramidais e a síndrome neuroléptica maligna. Deve ser evitado em pacientes que fazem uso de outros depressores do SNC, como opioides, álcool e barbitúricos. 


=== Contraindicações ===
Não deve ser administrado nos seguintes casos:
Feocromocitoma
Tumores dependentes de prolactina, como prolactinomas hipofisários e câncer de mama
Síndrome do QT longo
Coma
Colapso circulatório
Dano cerebral subcortical
Discrasia sanguínea
Mal de Parkinson
Demência com corpos de Lewy


== Farmacologia ==


=== Farmacodinâmica ===
Perfil de ligação aos receptores
Siglas usadas:  

HFC - receptor do córtex frontal humano
MB - receptor de cérebro de camundongo
RC - receptor de rato clonadoOs efeitos antipsicóticos do flupentixol provavelmente são causados pelo antagonismo do receptor D2 e/ou 5-HT2A, enquanto seus efeitos antidepressivos em doses mais baixas podem ser mediados pelo bloqueio dos receptores D2/D3, resultando em aumento da ativação pós-sináptica. 


== Ver também ==
Fenotiazinas
Antidepressivos


== Referências ==