Fondaparinux sódico é um medicamento anticoagulante, quimicamente relacionado às heparinas de baixo peso molecular.
Está disponível em formulações para administração subcutânea. Uma vantagem potencial do fondaparinux sobre a HBPM ou heparina não fracionada é que o risco de trombocitopenia induzida por heparina é substancialmente menor.Categorias farmacológicas na gravidez "B" segundo o FDA.


== Propriedades ==
É produzido sinteticamente e age inibindo o fator de coagulação X ativado. 


== Indicações ==
Profilaxia do tromboembolismo venoso em doentes submetidos a cirurgia ortopédica major do membro inferior (por fractura ou prótese da anca ou do joelho);
Cirurgia abdominal;
Doentes imobilizados por doença aguda;
Doentes idosos polimedicados e necessitando de analgesia pós-cirúrgica;
Embolismo pulmonar;
Tratamento de angina instável ou enfarte do miocárdio com não-elevação do segmento ST;
Enfarte do miocárdio com elevação do segmento ST.


== Contra-indicações ==
É contra-indicado nos casos de hipersensibilidade ao princípio ativo, insuficiência renal, endocardite bacteriana, gravidez e aleitamento ou hemorragia ativa.


== Nomes comerciais ==
Arixtra®


== Ligações externas ==
Arixtra home page


== Referências ==