O forame da veia cava é uma abertura no músculo diafragma que permite a passagem de estruturas entre a cavidade abdominal a cavidade torácica. O forame se localiza na região central do diafragma, chamada centro tendíneo.Como o nome sugere, o forame serve de passagem para a veia cava inferior em seu trajeto em direção ao coração. Além dela, passam pela abertura ramos terminais do nervo frênico direito e alguns vasos linfáticos.


== Localização ==
Se encontra no centro tendíneo do músculo diafragma, à direita do plano mediano, entre as vértebras T8 e T9. A mais superior entre as aberturas do músculo, imediatamente superior ao hiato esofágico.


== Referências ==