Forca é um instrumento usado para execução de presos ou réus condenados à morte, assim como para assassinatos ou suicídios. 
É composta por um poste de madeira com uma corda amarrada em forma de laço. O executado é colocado de pé sobre uma mesa ou cadeira, alçapão ou veículo (ex. carroça), e o laço é posto em volta de seu pescoço; então é removido aquilo que estivesse sob os pés. A corda não poderá ser curta demais e nem muito longa, para que o condenado possa ser executado de forma rápida e limpa.
Se a corda tem a medida ideal (considerando-se a altura e o peso do condenado), pode ocorrer uma ruptura das vértebras cervicais, e a secção da medula espinhal provocando a paragem da função respiratória e, assim, uma morte rápida. Por outro lado, se é excessivamente longa, poderá causar a decapitação do condenado.
Caso as vértebras cervicais não se rompam (normalmente por ser usada uma corda curta), o condenado morre por asfixia causada pelo laço, tanto por obstrução respiratória quanto pela obstrução das veias jugulares e artérias carótidas. A morte será assim lenta e dolorosa. 
Muitas vezes esse método era visto como uma "morte suja", pois podia ocorrer libertação de fezes ou urina por perda de controle sobre os esfincteres durante a morte. Essa "morte suja" ofendia a moral do condenado e até mesmo a de sua família.


== Importantes líderes condenados à forca ==
A personalidade internacional mais significativa condenada e recentemente executada desta forma foi o presidente iraquiano Saddam Hussein, em 30 de dezembro de 2006. 
Destacam-se ainda figuras importantes condenadas no Julgamento de Nuremberg, são eles: Hans Frank, Wilhelm Frick, Alfred Jodl, Ernst Kaltenbrunner, Wilhelm Keitel, Joachim von Ribbentrop, Alfred Rosenberg, Fritz Sauckel, Arthur Seyss-Inquart, Julius Streicher.
Diferentemente do que aconteceu com Saddam Hussein, alguns condenados não chegaram a ser executados pois cometeram suicídio horas antes, notadamente Hermann Göring e Robert Ley, que não chegou a ser julgado. Também merece destaque Tiradentes (Joaquim José da Silva Xavier), que foi enforcado em 21 de abril de 1792.


== Ver também ==
Patíbulo


== Referências ==