A fosfatase alcalina é uma hidrolase que remove grupos fosfato de um grande número de moléculas diferentes, incluindo nucleotídeos, proteínas e alcalóides; como o próprio nome sugere, essa enzima é mais ativa em soluções alcalinas. O processo de remoção desses grupos fosfatos é conhecido como desfosforilação. 
A fosfatase alcalina é produzida por diversos órgãos e tecidos, como por exemplo ossos, fígado e placenta.


== Uso na pesquisa científica ==
A fosfatase alcalina tornou-se uma ferramenta muito útil nos laboratórios de Biologia Molecular. É empregada principalmente na remoção dos grupos fosfato das extremidades 5' das moléculas de DNA, impedindo a ligação dessa extremidade com outras moléculas de DNA. A fosfatase alcalina também é muito utilizada para marcação radioativa. A remoção desses fosfatos permite a sua substituição por grupos radioativos, possibilitando a identificação futura dessas moléculas. 
Também é usada em ensaios de imunodetecção, onde a enzima é acoplada a um anticorpo específico.


== Uso na indústria ==
Um uso comum da fosfatase alcalina na indústria é como marcador da pasteurização. 


== Uso no diagnóstico ==
A hiperfosfatasemia (fosfatase alcalina total no sangue elevada) pode estar relacionada às seguintes condições patológicas:

Colestase
Hepatites virais
Doença de Paget
Tumores ósseos
Hiperparatireoidismo
Osteomalacia
RaquitismoAs isoenzimas produzidas pelo fígado e pelo osso podem ser separadas por electroforese para melhor perceber o motivo de um valor elevado nas análises; contudo uma elevação simultânea da GGT (gama-glutamiltranspeptidase) sugere que é o fígado a causa da fosfatase alcalina elevada.