Fosfato de diidroxiacetona (ou DHAP, do inglês Dihydroxyacetone phosphate), ou ainda fosfato de glicerona em textos mais antigos, é um composto bioquímico envolvido em diversas reações, desde o ciclo de Calvin, nas plantas, até o processo de biossíntese de éter-lipídio do protozoário Leishmania mexicana.
A DHAP possui papel fundamental na via metabólica da glicólise.


== Função na glicólise ==
É um dos produtos da frutose 1,6-bifosfato e é rapidamente e irreversivelmente isomerizada em gliceraldeído 3-fosfato.


== Ver também ==
Diidroxiacetona