Fosfofrutoquinase (PFK, do inglês phosphofructokinase) é uma enzima quinase, uma enzima glicolítica que catalisa a transferência irreversível de um fosfato da ATP a frutose-6-fosfato. É o mais importante ponto de controle da glicólise. Sendo controlada pelo ATP e ADP.
Há dois tipos de fosfofrutoquinase:

Fosfofrutoquinase 1 - converte a frutose-1,6-bisfosfato
Fosfofrutoquinase 2 - converte a frutose-2,6-bisfosfato


== Ver também ==
Deficiência de fosfofrutoquinase
PFKM


== Ligações externas ==
MeSH - Phosphofructokinases www.nlm.nih.gov (em inglês)