Fospropofol é um fármaco utilizado pela medicina como hipnótico.Toda uma linha de derivados hidrossolúveis do indutot anestésico propofol foram desenvolvidas, das quais o fospropofol foi considerada a mais promissora para o desenvolvimento clínico. Veiculado em solução lipídica é altamente biotransformado pelo fígado. Esse fato significa que os níveis sanguíneos de propofol depois da administraçao de fospropofol são mais baixos que os de uma dose equipotente de propofol, sendo que os efeitos clínicos são mais sustentados. Deve ser administrado em infusão contínua. Frequentemente, o fospropofol é administrado conjuntamente com um opióide, como o fentanil.
Possui efeitos de depressão miocárdica e respiratória que são dose dependentes, assim sendo, a dose deve ser titulada lentamente até que o paciente perca o reflexo palpebral (o que acontece antes da perda da consciência). A titulação deve ser iniciada com uma dose de indução da inconsciência e depois passa a fase de manutenção em bolos.
Uma vantagem esperada do fospropofol é que, sendo hidrossolúvel, os problemas associados às formas lipossolúveis (e.g. dor na administraçao i.v., hiperlipidemia em perfusões crónicas, aumento da incidência de bacteriémias) serão menos frequentes.


== Contra-indicações ==
É contra indicado em pacientes cirróticos por ser metabolizada no fígado, é contraindicação absoluta no neonato, sob risco de causar acidose lática, sua utilização se torna segura a partir de 1 ano de idade. Pode diminuir a resistência vascular periférica e a pressão arterial sistólica.