Fossa cubital é a área triangular na porção anterior do cotovelo. Por ela passa o tendão braquial do bíceps, a artéria braquial que se divide na artéria ulnar e artéria radial, nervo radial e o nervo mediano. 


== Imagens adicionais ==

		


== Limites ==
Esta delimitada:

Superior: linha imaginária entre os epicôndilos medial e lateral
Medial: Músculo pronador redondo por onde passa o nervo ulnar
Lateral: Músculo braquiorradial
Profundo: Músculo supinador
Superficial: Pele, fáscia bicipital superficial e profunda, veia cubital mediana, veia basílica e veia cefálica.


== Referências ==