A porção cavernosa da uretra é estreita e de tamanho uniforme no corpo do pênis, medindo cerca de 6 mm de diâmetro; dilata-se atrás, dentro do bulbo, e novamente anteriormente dentro da glande, onde forma a fossa navicular da uretra.
A fossa navicular é a parte esponjosa da uretra masculina localizada na porção glande-pênis. É essencialmente a parte direita antes do orifício uretral externo. É revestido por epitélio escamoso não-queratinizado estratificado quando visto histologicamente.
Durante o desenvolvimento, a glande do pênis é inicialmente sólida, mas canula para dar origem à fossa navicular.


== Referências ==
Este artigo incorpora texto em domínio público da 20ª edição de Gray's Anatomy (1918)


== Ligações externas ==
Anatomy photo:44:06-0205 no Centro Médico SUNY Downstate - "The Male Pelvis: The Urethra"
figures/chapter_35/35-1.HTM: Anatomia Humana Básica na Dartmouth Medical School