A Fotofosforilação cíclica é uma reação que ocorre na fase clara da fotossíntese e necessita diretamente da energia luminosa. Ocorre nos tilacóides dos cloroplastos.


== Processo Simplificado ==
O processo pode ser entendido de forma simplificada quando ocorre a excitação dos cloroplastos pela luz, e liberam elétons(e-) onde são "capturados" pela Adenosina-difosfato ou ADP, que se liga a um Pi(fosfato inorgânico) gerando Adenosina-trifosfato ou ATP.

               e- + Pi + ADP → ATP


== O Processo Geral ==
Primeiramente a luz solar incide na folha da planta, onde há presença de cloroplastos e do pigmento clorofila. Excitada, a clorofila libera elétrons. O aceptor eletrófilo Nicotinamida-adenina-dinucleotídeo-fosfato conhecido como NADP+ captura esses elétrons livres. Após essa ligação o NADP+ perde a valência tornando-se NADP.

          NADP+ + e-  → NADP

A energia liberada na quebra do NADP é utilizada na ligação do ADP ao Pi.

           NADP → NADP+ + e- + energia

           energia + ADP + Pi → ATP

O elétron novamente livre retorna a molécula de clorofila após ter sido usado na produção de ATP, por isso denomina-se essa fase como cíclica, pelo eventual retorno e reutilização dos eletróns.


== Referências ==

Arnaldo, José Favaretto & Mercadante, Clarinda - Biologia Moderna, 1999, pág. 100
Paulino, Wilson Roberto - Biologia Atual, 1989, pág. 122


== Ver também ==
Fotofosforilação acíclica
Fotossíntese