Da-se o nome de fotoblastismo à influência da luz na germinação das sementes.
A esse respeito as plantas podem ser fotoblásticas positivas, que germinam por acção da luz branca, não germinando no escuro, ou fotoblásticas negativas, com germinação que é inibida por luz branca. Poderão também haver plantas fotoblásticas neutras.


== Referências ==

A capacidade de respostas de vegetais a estímulos luminosos relaciona-se com o Fitocromo,proteína presente em células vegetais.O fitocromo participa de forma ativa na germinação de sementes,principalmente de plantas daninhas,denominadas sementes fotoblásticas positivas.A germinação é desencadeada após a incidência da luz,pelo fitocromo vermelho longo.
A dependência de um estímulo luminoso para germinação decorre de uma evolução adaptativa de sementes pequenas,devido às mesmas possuírem baixas reservas nutritivas.Por isso devem ser plantadas próximo à superfície do solo,visando proporcionar a germinação acelerada e o ínicio da produção de seus próprios metabólitos.
<ref){{citar web|título= Ação do Fotoblastismo |url=http://www.infoescola.com/fisiologia-vegetal/fotoblastismo/ </ref>