Fourteen Hours (Brasil: Horas Intermináveis) é um filme norte-americano de 1951, do gênero suspense dramático, dirigido por Henry Hathaway, com roteiro de John Paxton baseado no conto The Man on the Ledge de Joel Sayre.


== Notas sobre a produção ==

O roteiro é baseado em um caso de suicídio ocorrido em Manhattan em 1938, quando um homem pulou do parapeito de um edifício. Em estilo semidocumental, o filme mostra a reação das pessoas que estavam na rua embaixo, desde as simplesmente curiosas até aquelas que realmente se preocupavam com ele.O diretor Hathaway lamentou amargamente que a 20th Century Fox o tenha forçado a improvisar um final feliz, que não existiu no fato real.


== Sinopse ==
Robert Cosick é um jovem que não consegue se conectar com os pais e nem acredita que sua namorada Virginia ainda o ama. Desesperado, sobe ao alto de um edifício e ameaça matar-se. Pelas quatorze horas seguintes, o policial Charlie Dunnigan tenta demovê-lo dessa ideia, porque, afinal, a vida vale a pena. Forma-se uma multidão e coisas singulares acontecem, como o encontro entre Danny e Ruth, que descobrem ter muito em comum. Enquanto isso, no prédio vizinho, outra jovem, Louise, está à beira do divórcio, mas ao presenciar o drama de Robert fica em dúvida sobre acabar com o casamento.


== Premiações ==


== Elenco ==


== Referências ==