Frederick Gowland Hopkins, OM, PRS (Eastbourne, 20 de junho de 1861 — Cambridge, 16 de maio de 1947), foi um bioquímico britânico.
Descobriu e isolou o tripéptido glutatião, formado pelos aminoácidos ácido glutâmico, cisteína e glicina. Demonstrou a presença das vitaminas A e B no leite e investigou o papel do enxofre no metabolismo intermediário. Recebeu o Nobel de Fisiologia ou Medicina de 1929, compartilhado com Christiaan Eijkman, pela descoberta das vitaminas. Descobriu também o aminoácido triptófano em 1901.


== Ligações externas ==
«Perfil no sítio oficial do Nobel de Fisiologia/Medicina 1929» (em inglês)