Frenectomia é a remoção cirúrgica do freio lingual ou labial.
Esse procedimento é realizado quando o freio causa retração gengival, diastemas, dificuldades de higienização e problemas periodontais (ou oclusais).
A cirurgia normalmente é feita com bisturi (manual ou eléctrico), mas freqüentemente se recorre ao raio laser de gás carbônico, com resultados satisfatórios
Vale resaltar que a cirurgia é feita tanto em orgãos públicos, quanto particulares
E apenas é efetuada sob anestesia.

Odontologia da UFBA.