Frios (português brasileiro) ou carnes frias (português europeu) é o termo utilizado para se referir às carnes pré-cozidas ou curadas, algumas das quais fatiadas e servidas frias, em sanduíches ou como acepipes. São exemplos o fiambre, a mortadela, o paio ou o chouriço, entre muitas outras. 
Estes produtos são vendidos em supermercados e mercearias, ou podem ser comprados numa delicatessen, padaria ou açouguePB/talhoPE, onde são fatiadas a pedido do consumidor. No Brasil o termo frios costuma se referir também, além das carnes já mencionadas, a diversos tipos de queijos.


== Ver também ==
Charcuteria