Os frutanos são polímeros naturais, polissacarídeos, da frutose. São sintetizados nas plantas por microorganismos a partir da sacarose.
As várias categorias de frutanos são diferenciadas de acordo com o tipo de ligação presente entre as unidades de frutose. A inulina, um frutano acumulado principalmente pelas plantas das  Asteraceae é constituída por resíduos de frutoses unidos por ligações glicosídicas  β(2→1) , enquanto que a molécula do levana ( produzido por bactérias ) é constituído por resíduos de frutose vinculados por ligações  β(2→6).
A família das gramíneas Poaceae acumula um frutano que apresenta os dois tipos de ligações osídicas entre os resíduos de frutose.
Os frutanos constituem, do mesmo modo que o amido, uma reserva de carbono para a planta.