Ftalato de dietila nomeadamente éster dietílico do ácido ftálico.É uma substância transparente e liquida à temperatura ambiente que não pode ser encontrada na natureza.tem um fraco odor desagradável que pode ser transferido para o recipiente plástico que a contem.Gases tóxicos são liberados em sua combustão.
Já que ftalato de dietila é um solvente apropriado para moléculas orgânicas, é usado como solvente para cosméticos e fragrâncias.Outros usos industriais incluem: plastificante, base de detergente e em sprays de aerossol.Devido à frequente exposição à pele, deve-se tomar cuidado sobre sua toxicidade.Muitos estudos mostram que ftalato de dietila pode causar danos ao sistema nervoso e órgãos reprodutores masculino e feminino.


== Exposição ==
Devido ao seu uso como plastificante,ftalato de dietila está muito presente no ambiente principalmente perto de sua área de produção e uso.Biodegradação através de processos mediados por microrganismos  pode ser prejudicial aos mesmos.Há também uma evidencia geral de ampla exposição em humanos.Exposição não ocupacional através da dieta, por exemplo, medicamentos com cápsulas revestidas com ftalato e suplementos nutricionais,e através de produtos de consumo.Alta exposição ocupacional foi observada em trabalhadores manufaturando plastificantes diretamente.Estudos sugerem uma alta correlação entre amostras de ar e urina, sugerindo que a inalação de ftalatos de cadeia lateral através do ar é uma importante rota de exposição.


== Estrutura e Reatividade ==
Ftalato de dietila ou éster dietílico do ácido orto-benzenodicarboxílico consiste de um anel benzênico com dois carboxilatos de etila ligados a ele na posição orto (1,2).É um sistema altamente conjugado pois as nuvens pi do anel benzênico, os orbitais p no átomos de carbonila e os pares de elétrons dos átomos de oxigênio são todos conjugados.Os substituintes são meta-dirigentes e são orto para consigo, portanto todas as posições do anel são mais ou menos igualmente ativadas.Ftalato de dietila tem uma tendencia a se biodegradar no meio ambiente.processos de degradação abióticos tais como hidrólise, fotólise e oxidação tem um papel menos significante na degradação do ftalato de dietila.


== Síntese ==
É produzido pela reação do anidrido ftálico e etanol na presença de ácido sulfúrico atuando como catalisador.Anidrido ftálico é produzido tanto pelo processo oxo quanto pelo processo Ald-Ox do etanol e oxidação do naftaleno ou orto-xileno. A pureza dos éster produzidos dessa maneira é de 99,7% a 99,97%, as principais impurezas são ácido isoftálico, ácido tereftálico e anidrido maleico.


== Metabolismo ==
Ftalato de dietila é hidrolisado para o monoésteer ftalato de monoetila e etanol após a ingestão oral no lúmen intestinal ou nas células mucosas do intestino.Hidrólise do ftalato de dietila ocorre nos rins e fígado depois de absorção sistêmica.Depois da distribuição nos tecidos através do corpo, ftalato de dietila acumula-se nos rins e fígado.Os produtos do metabolismo são excretados na urina.


== Biodegradação ==


=== Por Microrganismos ===
A biodegradação do ftalato de dietila no solo ocorre por hidrólise sequencial das duas cadeias do composto para primeiro gerar ftalato de monoetila, e depois ácido ftálico. Essa reação ocorre de forma lenta em ambiente abiótico.Portanto existe uma maneira alternativa de biodegradação que inclui transesterificação ou desmetilização por microrganismos, caso também houver contaminação do solo com metanol,nesse sentido seria produzido três compostos intermediários, ftalato de etila e metila, ftalato de dimetila e ftalato de monoetila.essa biodegradação é observada em várias bactérias de solo.Algumas bactérias com essa habilidade tem enzimas especificas na degradação de ésteres de ácido ftálico tais como ftalato dioxigenase, ftalato dehidrogenase, ftalato oxigenase e ftalato decarboxilase
.Os intermediários desenvolvidos da transesterificação ou desmetilização, ftalato de metila e etila e ftalato de dimetila tem efeitos tóxicos e rompem a membrana plasmática dos micorganismos.


=== Biodegradação por Mamíferos ===
Estudos recentes mostram que ftalato de dietila, um éster ftálico, é hidrolisado para seus monoésteres pela colesterol estearase pancreática
presente em porcos e vacas.Essas enzimas presentes em mamíferos não são especificas para degradação de ésteres de ácido ftálico em relação á diversidade de cadeias laterais alquilas.


== Toxicidade ==
Pouco se sabe sobre a toxicidade crônica do ftalato de dietila,porém a informação existente sugere toxidade baixa.Alguns estudos sugerem que alguns ftalatos afetam o desenvolvimento   do sistema reprodutor masculino, via inibição da biossíntese do androgênio.Em ratos por exemplo, repetidas doses de ftalato de dietila resultam em perda de células germinativas nos testículos.Porém, ftalato de dietila não acarreta mudança das características  sexuais dos machos.


== Teratogenia ==
Quando ratas grávidas foram tratadas com ftalato de dietila, ficou evidente que certas doses causaram má formação esquelética, enquanto que não houve má formação nas que não receberam as doses.O grau de má formação cresce de acordo com a dose aplicada.Em um estudo posterior, descobriu-se que ambos diésteres e seus produtos metabólicos estavam presentes em cada um desses compartimentos, sugerindo que a toxidade em embriões e fetos poderiam ter sido resultado de um efeito direto.


== Efeitos a longo prazo ==
Existe um estudo que sugere que sugere uma possível associação entre plastificantes (tais como ftalato de dietila) com conhecias atividades estrogênicas e antiandrogênicas e a causa de desenvolvimento precoce de seios em mulheres.Outros estudos mostram que ftalatos em um chão de PVC induzem este comportamento em crianças.Pós de ftalatos estão ligados a sintomas de altismo e doenças associadas, e a hiperatividade e deficit de atenção.


== Referências ==