A Fundação de Hematologia e Hemoterapia do Estado da Bahia (Hemoba) é uma uma entidade pública sem fins lucrativos com a finalidade de executora da política de sangue no Estado da Bahia. A Hemoba está vinculada à Secretaria da Saúde do Estado da Bahia, anteriormente Instituto da Saúde do Estado da Bahia (ISEB) e foi fundada em 26 de julho de 1989.
Atualmente, possui 24 unidades de atendimento espalhadas em todo o Estado.


== História ==
Em janeiro de 1983 inicia suas atividades, ainda denominada de Centro de Hematologia e Hemoterapia da Bahia em uma área adptada do Hospital Geral Roberto Santos (HGRS), em Salvador. O centro surgiu com o alcance de suprir a demanda de sangue e hemocomponentes da rede pública, na capital e na Região Metropolitana. Somente em 26 de julho de 1989, a partir da Lei Estadual 5183 é criada a Fundação de Hematologia e Hemoterapia da Bahia com a finalidade de exercer as atividades de Hematologia e Hemoterapia em todo Estado da Bahia.Em 15 de março de 1992 passou a funcionar em sede própria.


== Unidades ==
A Hemoba possui unidades de atendimento nas seguintes cidades:
Salvador
Eunápolis
Alagoinhas
Barreiras
Brumado
Camaçari
Feira de Santana
Guanambi
Irecê
Itaberaba
Itapetinga
Jacobina
Jequié
Juazeiro
Paulo Afonso
Ribeira do Pombal
Santo Antônio de Jesus
Seabra
Senhor do Bonfim
Teixeira de Freitas
Vitória da Conquista
Valença


== Referências ==


== Ligações externas ==
Sítio oficial