A principal e mais conhecida função renal é a excreção de substâncias tóxicas, mas os rins também desempenham muitas outras funções. Abaixo estão listadas as principais funções renais:

Eliminar substâncias tóxicas oriundas do metabolismo, como por exemplo, a ureia e creatinina;
Manter o equilíbrio de eletrólitos no corpo humano, tais como: sódio, potássio, cálcio, magnésio, fósforo, bicarbonato, hidrogênio, cloro e outras;
Regular o equilíbrio ácido-básico, mantendo constante o pH sanguíneo;
Regular a osmolaridade e volume de líquido corporal eliminando o excesso de água do organismo;
Excreção de substâncias exógenas como por exemplo medicações e antibióticos;
Produção de hormônios: Eritropoetina (estimula a produção de hemácias), renina (eleva a pressão arterial), vitamina D (atua no metabolismo ósseo e regula a concentração de cálcio e fósforo no organismo), cininas e prostaglandinas.
Produção de urina para exercer suas funções excretórias.Na medicina utiliza-se a medição do clearance de creatinina como exame para avaliar a função renal. Para isso, o paciente deve guardar toda a urina produzida em 24 horas, na qual será dosada a creatinina urinária e comparada com a creatinina do sangue, obtendo-se então o valor do clearance de creatinina.


== Ver também ==
Rim
Insuficiência renal
Depuração plasmática