Fuso muscular é um receptor sensorial proprioceptivo em forma de fuso composto por feixes de fibras musculares modificadas contidas dentro de uma cápsula fibrosa. Sua principal função é sinalizar mudanças de comprimento do músculo o qual se encontra.
Fusos Musculares são estruturas responsáveis pela mio-integridade mecânica e regulação da contração/distenção muscular.
Actuam como "Guarda-costas" do músculo esquelético. Tal como foi referido acima, tem como função primária, detectar alterações do comprimento muscular e comunicar essas alterações ao Sistema Nervoso Central através de Nervos Aferentes ou Eferentes, conforme o caso em questão.
As fibras do fuso muscular estão dispostas paralelamente às fibras musculares extrafusais (do músculo em que está inserido) e respondem às variações no comprimento (estiramento ou contração) das fibras musculares. As suas fibras, as fibras intrafusais, são do tipo fibras com saco nuclear (estáticas e dinâmicas) e fibras nuclear em cadeia.

O fuso muscular possui componentes sensoriais e motores:
Informação sensorial transmitida por fibras sensoriais tipo Ia primárias e  fibras sensoriais tipo II secundárias, que espiralam em torno de fibras musculares dentro do fuso.
Ação motora por até uma dúzia de neurônios motores gama e, em menor escala, por um ou dois neurônios motores beta que ativam as fibras musculares dentro do fuso.


== Tipos de fibras sensoriais ==
A alteração no comprimento do fuso é transformada em potenciais elétricos de membrana por aferências sensoriais, cujos corpos celulares estão localizados nos gânglios das raízes dorsais, localizados próximo à medula espinhal.
Características das fibras sensoriais dos fusos musculares:
O primeiro dos principais grupos de receptores de estiramento que envolvem fibras intrafusais são as aferências Ia, que são maiores e mais rápidas, e que disparam quando o músculo está alongando. São caracterizadas por sua rápida adaptação, porque assim que o músculo para de mudar de comprimento, a fibra Ia para de disparar e se adapta ao novo comprimento. Fibras Ia essencialmente fornecem informação proprioceptiva sobre a taxa de alteração de seu respectivo músculo: a derivada do comprimento do músculo (ou da posição).


== Veja também ==
Fibra muscular intrafusal
Fibra sensorial Ia
Fibra sensorial tipo II
Órgão tendinoso de Golgi
Neurônio motor
Propriocepção
Sistema muscular
Ação reflexa


== Referências ==