Fáscia de Buck (fáscia profunda do pênis, Fáscia de Gallaudet ou fáscia do pênis) é uma camada de fáscia profunda que cobre os três corpos eréteis do pênis.


== Estrutura ==
A fáscia de Buck é contínua com a fáscia espermática externa no escroto e o ligamento suspensor do pênis.
No seu aspecto ventral, divide-se para envolver o corpo esponjoso em um compartimento separado da túnica albugínea e outros corpos.


=== Variação ===
As fontes diferem em sua extensão proximal. Alguns afirmam que é uma continuação da fáscia perineal profunda, enquanto outros afirmam que se funde com a túnica albugínea.


== Função ==
A veia dorsal profunda do pênis, as veias cavernosas do pênis e as veias para-arteriais do pênis estão dentro da fáscia de Buck, mas as veias dorsais superficiais do pênis estão na fáscia superficial (dartos) imediatamente abaixo da pele.


== História ==


=== Etimologia ===
O termo fáscia de Buck é nomeado após Gurdon Buck, um cirurgião plástico americano.


== Imagens adicionais ==

		
		


== Ver também ==
Túnica albugínea


== Referências ==


== Ligações externas ==
perineum na The Anatomy Lesson por Wesley Norman (Georgetown University) (maleugtrianglesection)
Diagram (flash) at rnceus.com