O fêmur (português brasileiro) ou fémur (português europeu) é o osso mais longo e mais volumoso do corpo humano, e localiza-se na coxa.Também é o osso mais resistente, suportando uma pressão de 1 230 Kg por centímetro quadrado sem se ferir. O fêmur consiste da diáfise, da epífise proximal que se prolonga, através de um pescoço, até uma cabeça (esférica) - que o articula com o osso do quadril ou osso coxal - e da epífise distal que se divide em dois côndilos, que se ligam à tíbia e à patela.Uma pessoa de 1,80 m tem um fêmur de aproximadamente 50 cm. Geralmente, o fêmur direito é ligeiramente menor do que o esquerdo.
O fêmur divide-se basicamente em cabeça do fêmur, colo do fêmur, trocanter maior e trocanter menor, linha áspera e côndilos femorais.


== Ligações externas ==

Organização Pan-Americana da Saúde - Brasil
Organização Mundial da Saúde(em árabe, em chinês, em inglês, em castelhano e em russo)
«Enciclopédia da Saúde». , mantida pelo Ministério da Saúde de Portugal. 
«MedlinePlus» (em inglês) 
Biblioteca Virtual do Ministério da Saúde do Brasil
Página especializada em saúde das coxas
Ministério da Saúde Brasil
Ministério da Saúde - Governo da República de Angola
Ministério da Saúde - Governo de Moçambique


== Notas e referências ==