A fíbula, perónio (português europeu) ou perônio (português brasileiro) é um osso longo da perna no corpo humano, possui predominância na largura e na espessura. É dividida morfologicamente em cabeça, corpo e maléolo lateral.


== Descrição ==
Anteriormente nomeada de perônio, situa-se póstero-lateralmente à tíbia e serve principalmente para descarga de peso. A fíbula articula-se com dois ossos: tíbia e tálus. Articula-se com a tíbia proximalmente e distalmente e o tálus distalmente.  Unindo-se a tíbia por uma membrana fibrosa chamada de membrana interóssea, ligando e dando suporte para alguns músculos. A fíbula aloja posteriormente e superiormente a origem do músculo sóleo - juntamente com a tíbia -  face medial do músculo tibial posterior, e individualmente na sua face anterior, abriga o músculo extensor longo dos dedos, extensor longo do hálux e músculo fibular. Em sua porção ântero-lateral, aloja os músculos fibular longo e fibular curto, e em sua face posterior é encontrado o músculo flexor longo do hálux. Na cabeça da fíbula, é encontrada a inserção de um ligamento do joelho chamado ligamento colateral fibular e inserção do tendão do músculo bíceps femoral. Apesar de estar ligada à articulação do joelho, não participa dos movimentos do mesmo.
Em suas extremidades a fíbula articula-se com a tíbia, esse tipo de articulação possui micro movimentos e é denominada sindesmose, são elas: articulação tíbiofibular proximal e tíbiofibular distal. Sindesmose é uma articulação fibrosa ligada por fibras de colágeno que dão total estabilidade nessa região não permitindo movimento. O único movimento que acontece nessas articulações é um movimento de separação e elevação.


== Principais acidentes ósseos ==
Epífise proximalCabeça da fíbula - forma irregularFace Articular para a Tíbia - face plana que articula-se com o côndilo lateral da tíbia

Epífise distalMaléolo Lateral
Face Articular para o TálusCorpo (diáfise)Borda anterior - espessa e áspera
Borda interóssea - crista interóssea
Borda posterior - inicia no ápice e termina na borda posterior do maléolo lateral
Face medial - estreita e plana. Constitui o intervalo entre as bordas anterior e interóssea
Face lateral - é convexa e localiza-se entre as bordas anterior e posterior
Face posterior - entre as bordas posterior e interóssea


== Referências ==

SOBOTTA, Johannes. Atlas de Anatomia Humana. 21 edição. Rio de Janeiro: Editora Guanabara Koogan, 2000.
NETTER, Frank Henry. Atlas de Anatomia Humana. 5ª edição. Editora Sounders Elsevier, 2011