Uma Fístula arteriovenosa é uma conexão ou passagem anormal entre uma artéria e uma veia. Pode ser congénita, criada cirurgicamente para tratamentos de hemodiálise, ou adquirida devido a processos patológicos, como traumas físicos ou erosão de um aneurisma arterial.


== Causas ==

Congénitas (defeito de desenvolvimento)
Ruptura de aneurisma arterial em veias adjacentes
lesão penetrante
necrose inflamatória de vasos adjacentes
criada intencionalmente, por exemplo fístula de Cimino.


== Referências ==