O fórnix é um feixe de fibras (axônios) constituído por duas metades laterais e simétricas no centro do cérebro, podendo ser considerado parte do diencéfalo. Está inferior ao corpo caloso e entre os ventrículos laterais. As duas metades afastam-se nas extremidades e unem-se na parte inferior do corpo caloso.


== Anatomia ==
Pode-se nele destacar três porções:

Corpo do fórnix: correspondendo à porção intermédia na qual as duas metades do fórnix se unem.
Pernas do fórnix: correspondendo à porção posterior em que as extremidades se afastam. As pernas do fórnix formam uma espécie de forquilha, penetrando de cada lado do corno inferior do ventrículo lateral, onde vêm a se ligar ao hipocampo.
Colunas do fórnix: correspondendo à porção anterior em que as extremidades se afastam. As colunas do fórnix terminam no corpo mamilar, cruzando então a parede lateral do III ventrículo.


== Etimologia ==
Fórnix significa arco ou abóbada em latim.


== Notas ==