Gabapentina é um fármaco da classe dos anticonvulsivantes, análogo de GABA. Foi desenvolvido para o tratamento da epilepsia e acabou também por passar a ser utilizado para o tratamento de dor ocasionadas pelos nervos periféricos. Provoca uma série de reações adversas, sobretudo fadiga, tonturas e sonolência. Além disso, não pode ter seu uso interrompido de forma abrupta e afeta alguns exames laboratoriais como o Ames N-Multistick SG, que resulta em falsos positivos para proteínas na urina. Apesar disso, parece possuir poucas interações medicamentosas.


== Histórico ==
Foi aprovado pelo FDA em 1994, como coadjuvante para o tratamento de ataques parciais. Em 2002, foi aprovado para tratamento da neuralgia pós-herpética, outras neuropatias e dores de origem nervosa. Em 2004, a Pfizer pagou 430 milhões de dólares pela propaganda fraudulenta do remédio GABAPETIN.


== Indicações ==
Crises convulsivas
Neuralgias
Depressão
Bipolaridade (transtorno de humor)


== Mecanismo de ação ==
O fármaco,apesar de sua estrutura ser semelhante a GABA, não se liga a GABAA nem a GABAc, mas parece interagir com GABAB. Causa aumento na síntese e a libertação de GABA na fenda sináptica. O cérebro apresenta sítios de ligação altamente seletivos para a gabapentina.
Apesar de o mecanismo de ação da gabapentina ainda ser pouco conhecido, sabe-se que seu receptor é a sub-unidade α2δ-1 do complexo do canal de Ca2+ voltagem-dependente presente no axónio dos neurônios, provocando diminuição do influxo de cálcio, o que diminui a sua excitabilidade. O fármaco pode interferir na sinaptogênese através da competição com o fator astrocitário trombospondina, que apresenta evidências de envolvimento na sinaptogênese e que tem a mesma subunidade como sítio de ligação.


== Efeitos adversos ==
Entre os efeitos adversos da gabapentina estão incluídos a sonolência, fadiga, aumento de peso (por edema periférico), boca seca, transtornos gástricos, problemas de coordenação, fala confusa, problemas de memória, tremor ocular e distúrbios visuais.


== Uso na gravidez e lactação ==
O fármaco é encontrado no leite materno. Em humanos, ainda não é clara a relação do medicamento e gravidez. Todavia, em animais o medicamento provocou efeitos teratogênicos.


== Síntese ==


== Notas e referências ==