A Gam-COVID-Vac (em russo: Гам-КОВИД-Вак) é uma vacina contra a COVID‑19 desenvolvida pelo Instituto de Pesquisa Epidemiologia e Microbiologia da Rússia, Gamaleya. 
A vacina é chamada popularmente e comercialmente de "Sputnik V" por analogia com o primeiro satélite artificial que colocou animais em órbita, o Sputnik 5. Em 8 de agosto de 2020, o relatório científico sobre os ensaios clínicos Gam-COVID-Vac ainda não havia sido publicado, mas ela foi aprovada pelo Ministério da Saúde da Federação Russa com o objetivo de torná-la conhecida como "a primeira vacina de covid-19 registrada".    


== História ==
Em maio de 2020, o Centro Nacional de Pesquisa de Epidemiologia e Microbiologia Gamaleya anunciou que havia desenvolvido a vacina Gam-COVID-Vac e que ela não tinha efeitos colaterais.Em 1º de agosto de 2020, o Ministro da Saúde russo, Mikhail Murashko, disse a repórteres que "o ensaio clínico foi declarado concluído".Em 10 de agosto de 2020, a mídia relatou que a Associação de Organizações de Ensaios Clínicos da Rússia, que envolve uma série de grandes empresas biofarmacêuticas, incluindo Bayer, AstraZeneca, Novartis, fez uma proposta para adiar o registro estatal da vacina até a conclusão bem-sucedida da terceira fase dos testes.Em 11 de agosto de 2020, o presidente russo Vladimir Putin anunciou a aprovação regulatória da vacina antes de iniciar os ensaios de fase III para estudar a segurança e eficácia do produto. A aprovação antecipada, no entanto, resultou em apelos para que o país seguisse as diretrizes de segurança internacionais, uma vez que apenas 40% das vacinas costumam ser bem-sucedidas nesta fase dos estudos.  No Brasil um representante da Gamaleya chegou a participar de uma videoconferência com deputados  em 23 de agosto, mas as autoridades brasileiras, na época, chamaram atenção para a falta de informações técnicas sobre o medicamento. Em 25 de agosto tiveram início os ensaios da fase III, com 40 mil voluntários na Rússia e em Belarus. Em outubro, doses para os testes também foram entregues na Venezuela. A vacinação dos russos começou em 5 de dezembro sem, no entanto, a conclusão desta etapa.  No dia 29 de dezembro, a Anvisa anunciou que tinha recebido um pedido de autorização de pesquisa clínica de fase 3 para a vacina Sputnik V e que o pedido havia sido feito pelo laboratório União Química. 


=== Problema: falta de transparência e credibilidade ===
A falta de dados e a constante não observância das fases de testes da vacina fizeram com queo Tarik Jasarevic, porta-voz da Organização Mundial da Saúde, dissesse que "a pré-qualificação de qualquer vacina inclui a revisão e avaliação rigorosa de todos os dados de segurança e eficácia exigidos. Não se pode usar uma vacina ou medicamentos sem passar por todas essas etapas, tendo cumprido todas essas etapas", numa clara crítica à Rússia. 
Na Argentina, após o início da vacinação emergencial em final de dezembro de 2020,  a farmacêutica argentina Sandra Pitta, do Conicet, chegou a dizer: "não me vacinaria jamais porque não tenho informação. Tudo o que gira em torno da Sputnik V é muito pouco transparente. Não há dados. A biografia é escassa". 


== Fórmula ==
A Sputnik V é uma vacina de vetor viral baseada no adenovírus humano - um vírus do resfriado comum - fundido com a proteína spike do SARS-CoV-2 para estimular uma resposta imunológica.Ela foi desenvolvida pelos mesmos laboratórios do governo que desenvolveram o que é reivindicado "uma vacina eficaz contra o vírus Ebola, bem como uma vacina contra o vírus MERS".


== Eficácia ==
Em 26 de setembro, um estudo foi publicado na revista The Lancet afirmando que ela era segura e tinha induzido forte resposta imunológica nos participantes das fases I e II dos testes. No dia dia 14 de dezembro, o governo russo anunicou que a Sputnik tinha uma eficácia de 91,4%. 


== Reações adversas ==
Com a falta de relatórios oficiais sobre reações, foi após a aplicação emergencial na Argentina que a imprensa teve acesso a dados sobre a questão. O jornal La Nación confirmou com autoridades argentinas que, inicialmente, 12 pessoas havia apresentado reações graves, incluindo cólica renal, trombose venosa profunda e abscesso de membro.  


== Armazenamento ==
Ela permite o uso de geladeiras comuns, devendo ficar armazenada na temperatura de 2°C a 8°C. 


== Comercialização ==
Em agosto o jornal alemão Der Tagesspiegel, referindo-se a autorização para uso na Rússia, afirmou que mais de 20 países, incluindo Índia, Brasil e Arábia Saudita, haviam demonstrado interesse pela vacina russa.No entanto, em final de dezembro de 2020, além da Rússia, apenas a Argentina e a Hungria haviam comprado doses do produto para iniciar a imunização. A Hungria, inclusive, criou um problema com a União Europeia, cujo EMA (European Medicines Agency) não havia autorizado o imunizante.   No dia 29 de dezembro, o governo da Venezuela anunciou um contrato para compra da vacina. 


== Preço ==
A vacina deve custar cerca de 10 dólares. 


== Parceria com a AstraZeneca ==
Em dezembro de 2020, a Universidade de Oxford e a AstraZeneca anunciaram que testariam uma combinação de sua vacina ChAdOx1 com a Sputnik V. 


== Atualizações ==
Em 29 de dezembro, a Sputnik V começou a ser aplicada na Argentina 


== Referências ==


== Ligações externas ==
Página oficial