Gammabaculovirus é um gênero de vírus da família Baculoviridae. Os vírus deste gênero têm como hospedeiros insetos da Ordem Hymenoptera.


== Genoma ==
O genoma dos membros do gênero Gammabaculovirus é composto por uma única molécula circular de DNA dupla fita superenrolada, a qual tem cerca de 80 a 86 Kpb.


== Morfologia ==
O fenótipo Occlusion Derived Virus (ODV) dos gammabaculovírus se encontram envolvidos em matriz protéica composta pela proteína poliedra, a qual possui de 25 a 33 KDa. Cada corpo de oclusão mede de 0,4 a 1,1 μm e acomoda muitos vírions envelopados em seu interior. Cada vírion ODV contém apenas um nucleocapsídeo por envelope. Não foi demonstrada a existência do fenótipo Budded Virus (BV) neste gênero de baculovírus.


== Referências ==


== Ver também ==
Baculovírus
Alphabaculovirus
Betabaculovirus
Deltabaculovirus