Garrote vil ou simplesmente garrote é um artefato utilizado como instrumento de tortura, podendo provocar o óbito do supliciado. O garrote era aplicado ao pescoço da vítima, mantida imóvel e amarrada a uma cadeira.
É originário da Espanha, onde foi utilizado legalmente, desde 1820 até a abolição da pena de morte, pela Constituição de 1978.
Este método também foi utilizado em diversos países da Ibero-América, durante a conquista da América, como para executar o imperador Atahualpa, em 26 de julho de 1533.


== História ==
No caso deste método de execução, o adjetivo "vil" vem do sistema de leis estaduais por uma questão simbólica: a decapitação estava reservada aos nobres e às pessoas mais ricas, enquanto o garrote era uma forma mais vulgar de execução, aplicada a todos os criminosos "do campo".
Alguns anos depois de sua criação, o garrote foi alterado pela colocação de um colar de ferro que tinha um pequeno buraco, por onde entrava um parafuso que quebrava o pescoço da vítima.
Os últimos condenados por este sistema de execução na Espanha foram o anarquista catalão Salvador Puig Antich, na prisão modelo de Barcelona, e o alemão Heinz Ches, em Tarragona, no dia 2 de Março de 1974.


== Cultura Popular ==
No filme Goya's Ghosts, o personagem Irmão Lorenzo, (Javier Bardem) é executado por um garrote vil.
O filme Salvador, com Daniel Brühl, retrata a vida do guerrilheiro Salvador Puig Antich, o último executado por garrote vil na Espanha.
A banda de Death Metal Cannibal Corpse possui uma música chamada 'The Strangulation Chair', que faz referência aos condenados à garrote vil.


== Lista de executados no garrote vil ==
António José da Silva
Atahualpa
Benigno Andrade Garcia
Domingos Fernandes Calabar
Felipe dos Santos
Gabriel Malagrida
José Luis Cerveto
Juan Oliva Moncasi
Heins Ches
Luísa de Jesus
Michele Angiolillo
Salvador Puig Antich
Santiago Salvador Franch


== Referências ==