Garrafas de leite são garrafas usadas para o armazenamento e conservação de leite. Podem ser reutilizáveis. Na América do Norte é costume o leite ser distribuído porta-a-porta.


== História ==
1880 - Garrafas britânicas são produzidas pela Express Dairy Company. Eram entregues em carrinhos a força animal e quatro vezes por dia. Eram de porcelana com um arame a prender uma tampa.
1894 - Anthony Hailwood desenvolveu um processo de pasteurização par ao leite que lhe permitia ser esterilizado e guardado com segurança por longos períodos. Pôde o leite passar a ser entregue uma só vez ao dia.
1920 - Surgem os anúncios em garrafas de leite.
meados dos anos 1950 - Tampas de cartão são retiradas em muitos locais.
inícios dos anos 1990 - Desaparecem os anúncios com a introdução de scanners infravermelhos para verificar a higiene das garrafas.


== Referências ==
Poulter, Sean (2001). «A short history of milk bottles». Milk Bottle of the Week. milkbottleoftheweek.com. Consultado em 25 de Agosto de 2005. Arquivado do original em 7 de abril de 2005