A gastroplastia endoscópica ou endossutura gástrica é um método menos invasivo envolvendo a realização de gastroplastias. Essa cirurgia, que consiste em  uma cirurgia bariátrica do tipo Sleeve por endoscopia, apresenta resultados satisfatórios na perda de peso dos pacientes, sem realizar mudanças na fisiologia gástrica, estando baseada apenas na restrição do espaço disponível para alimentos e na redução dos movimentos perístalticos.


== Indicações ==
Esse método pode ser indicado para pacientes que já falharam no tratamento da obesidade com dietas, exercícios ou medicamentos e também não obtiveram o resultado desejado com o balão intragástrico. Também pode ser recomendado à pacientes obesos mórbidos, ou seja, dotados de IMC maior que 40, que  eventualmente não possam ou não desejem se submeter à métodos mais invasivos, caso dos demais tipos de cirurgias bariátricas.


== Procedimento ==
Com o paciente sedado sob anestesia geral, o médico insere um endoscópio pela boca do paciente, chegando até o estômago. Com um equipamento especialmente desenvolvido para este fim, o médico sutura o estomago criando uma invaginação, reduzindo drasticamente seu volume, o que diminuirá a sensação de fome sentida pelo paciente.


== Referências ==