Gattaca (prt: Gattaca; bra: Gattaca - A Experiência Genética) é um filme americano de 1997, dos gêneros ficção científica, suspense e drama romântico, dirigido e escrito por Andrew Niccol.


== Sinopse ==
Num futuro no qual os seres humanos são escolhidos geneticamente em laboratórios, as pessoas concebidas biologicamente são consideradas inválidas, como Vincent Freeman (Ethan Hawke). Desde pequeno, ele tem o desejo de ser astronauta, mas seu código genético o predispõe a doenças cardíacas, o que o leva a trocar de identidade para alcançar seu objetivo. Até que um assassinato põe seu disfarce em risco.


== Elenco ==


== Precisão científica ==
Das possibilidades mostradas no filme, já é possível selecionar embriões livres de algumas doenças hereditárias, reduzir a predisposição ao câncer e escolher o sexo. Para Carlos Ricat, biólogo e professor da Universidade de Brasília, o filme apresenta "uma história bastante consistente em relação aos estudos da genética." Foi também eleito o filme de ficção cientifica mais plausível pela NASA.


== Premiações ==
IndicadoAcademy Awards
Categoria Melhor Direção de Arte Jan Roelfs[carece de fontes?]
Categoria Melhor Decoração de Set Nancy Nye[carece de fontes?]
Academy of Science Fiction, Fantasy & Horror Films
Categoria Melhor Lançamento de Home Video[carece de fontes?]
Categoria Melhor Figurino Colleen Atwood[carece de fontes?]
Categoria Melhor Música Michael Nyman[carece de fontes?]
Art Directors Guild
Categoria Melhor Longa-metragem[carece de fontes?]
Categoria Melhor Desenho de Produção Jan Roelfs[carece de fontes?]
Categoria Melhor Diretor de Arte Sarah Knowles[carece de fontes?]
Categoria Melhor Assistente de Diretor de Arte Natalie Richards[carece de fontes?]
Golden Globes
Categoria Melhor Trilha Sonora Original Michael Nyman[carece de fontes?]
Hugo Awards
Categoria Melhor Apresentação Dramática[carece de fontes?]
Paris Film Festival
Categoria Grande Prêmio do Festival Andrew Niccol[carece de fontes?]
Satellite Awards
Categoria Destaque Direção de Arte Jan Roelfs[carece de fontes?]GanhouBogey Awards
Categoria Prêmio Bogey[carece de fontes?]
Gérardmer Film Festival
Categoria Fun Trophy Andrew Niccol[carece de fontes?]
Categoria Prêmio Especial do Júri Andrew Niccol[carece de fontes?]
London Critics Circle Film Awards
Categoria Roteirista do Ano Andrew Niccol[carece de fontes?]
Sitges - Catalonian International Film Festival
Categoria Melhor Filme Andrew Niccol[carece de fontes?]
Categoria Melhor Trilha Sonora Original Michael Nyman[carece de fontes?]


== Referências ==