Geleia real é a secreção produzida pelas glândulas hipofaríngeas das jovens abelhas operárias, durante um breve período de suas vidas, dos quatro aos quinze dias. A continuidade da produção é obtida pela produção das novas jovens operárias da colmeia. A rainha dessa maneira sempre será alimentada com geléia real mantendo a sua postura de milhares de ovos.
Este alimento é empregado pelas abelhas para alimentar suas larvas por 3 dias aproximadamente, a rainha durante toda a sua vida, sendo dado também aos zangões no período inicial de suas vidas. Também misturado com mel.
Contém notáveis quantidades de proteínas, lipídeos, carboidratos, vitaminas, hormônios, enzimas, substâncias minerais, fatores vitais específicos, substancias biocatalizadoras nos processos de regeneração das células, desenvolvendo uma importante ação fisiológica. Chauvin em 1922, professor na Universidade de Sorbone, recomendou o uso da geléia real na terapia humana. Vários estudos foram feitos a partir daí, investigações em doentes e observações de controle médico.As indicações do uso da geléia real foram descritas assim: “é um estimulante biológico com ação energética e regeneradora do organismo.Segundo pesquisas da Associação Paulista de Apicultores – APACAME, ao se nutrir com a Geléia Real nota-se: a eliminação do cansaço físico e mental, normalização do apetite, ativação das funções cerebrais.Também tem um efeito antioxidante.


== Composição Química da Geléia Real (100g) ==
Tiamina (Vitamina B1) - 690.0 mcg
Ác. Pantotênico (Vitamina B5) - 15.453.3 mcg
Piridoxina (Vitamina B6) - 1.833.6 mcg
Biotina - 114.0 mcg
Ác. Fólico - 40.0 mcg
Vitamina B12 - 445.3 mcg
Inositol - 11.000.0 mcg
Acetil Colina - 95.8000.0 mcg
Vitamina C - 8.929.9 mcg
Vitamina A - 349.9 ug
Vitamina D - 66.6 ug
Vitamina E - 1.933.3 ug


== Ver também ==
Apiterapia


== Referências ==