A geleia (FO 1943: geléia) é um tipo de doce de fruta que não contém toda a polpa de semente de fruta e tem um aspecto semitransparente e uma consistência gelatinosa, devida à pectina das frutas.
Tradicionalmente a geleia de frutas é feita cozendo os frutos, ou partes deles, com bastante líquido (água, sumo/suco de frutos ou vinho) e açúcar, e depois se coa, se tornando numa pasta quase transparente quando arrefece. Uma geleia tradicional em Portugal é feita com as cascas e caroços do marmelo, depois de usar a polpa para fazer marmelada.
Também se chamam geleias ou gelatinas (ou jellies) as sobremesas fabricadas com gelatina ou pectina, açúcar ou adoçante artificial, corantes e aromatizantes com sabor a frutas, fabricadas industrialmente.
No sul do Brasil, um doce de frutas semelhante à geleia é chamado de "chimia". Ela é feita com o bagaço e, às vezes, também com a casca da fruta.


== Referências ==