Eugene Wesley Roddenberry (El Paso, 19 de agosto de 1921 – Santa Mônica, 24 de outubro de 1991) foi um roteirista e produtor de televisão norte-americano. Ele é mais conhecido por criar a série de ficção científica Star Trek. 
Roddenberry cresceu em Los Angeles, Califórnia, onde seu pai trabalhava como policial. Ele voou em 89 missões pelas Forças Aéreas durante a Segunda Guerra Mundial, e depois trabalhou como piloto comercial após a guerra. Posteriormente ele seguiu os passos de seu pai, entrando para o Departamento de Polícia de Los Angeles para sustentar sua família. Ao mesmo tempo, ele começou a escrever roteiros para a televisão.
Como roteirista autônomo, Roddenberry escreveu para séries como Highway Patrol e Have Gun – Will Travel antes de criar e produzir seu próprio programa, The Lieutenant. Em 1964, ele criou Star Trek, que estreou dois anos depois e teve três temporadas antes de ser cancelada. Na syndication, a popularidade da série cresceu, e Roddenberry continuou a produzir os filmes da franquia e a série Star Trek: The Next Generation até sua morte em 1991. Ele recebeu uma estrela na Calçada da Fama e entrou nos halls da fama da Academia de Artes & Ciências Televisivas e Science Fiction Museum. Anos depois, Roddenberry se tornou o primeiro ser humano a ser "enterrado" no espaço.


== Infância e adolescência ==
Os pais de Gene foram Eugene Edward Roddenberry, policial, e Caroline Roddenberry. Ele cresceu em Los Angeles, Califórnia, e estudou na Berendo Junior High School e na Franklin High School.Depois de concluir o ensino fundamental, Roddenberry fez curso para policial no Los Angeles City College, onde fez seu primeiro contato com o FBI. Depois, estudou na Universidade Columbia, na Universidade de Miami e na Universidade do Sul da Califórnia, porém nunca se formou.


== Serviço militar e aviação civil ==
Roddenberry desenvolveu um interesse por engenharia aeroespacial, e logo obteve seu brevê. Em 1941, entrou nas Forças Aéreas do Exército dos Estados Unidos. Treinou na Base Aérea de Goodfellow, em San Angelo, formando-se em 1942 na Classe G. Voou em missões de combate no Teatro de Operações do Pacífico com o 394º Esquadrão de Combate, o 5º Grupo de Operações e a Décima Terceira Força Aérea, perfazendo 89 missões como piloto de bombardeiro, o que o qualificou para a Distinguished Flying Cross e a Air Medal, antes de deixar o exército, em 1945. Em seguida, Roddenberry trabalhou como piloto comercial para a Pan American World Airways.


== Departamento de Polícia de Los Angeles ==
Para perseguir carreira como roteirista em Hollywood, Roddenberry saiu da Pan Am e voltou para Los Angeles. Para sustentar a família, entrou no Departamento de Polícia de Los Angeles, em 1 de fevereiro de 1949, tornando-se oficial em 1951 e sargento em 1953. No final de sua carreira na polícia, ele passou a escrever os discursos do Chefe William H. Parker. Roddenberry baseou em parte o personagem Spock em Parker, um homem bem racional e de poucas emoções. Em 7 de junho de 1956, ele pediu demissão de seu posto no departamento para se concentrar em sua carreira como roteirista. Em sua carta de demissão, escreveu:


== Referências ==


== Ligações externas ==

Página oficial da Família Roddenberry (em inglês)
Gene Roddenberry (em inglês) no StarTrek.com
Gene Roddenberry (em inglês) no Museum of Broadcasting Comunications