Genes no espaço é um jogo em celulares desenvolvido por agência de Dundee, ao lado de cientistas do centro de pesquisa do câncer do Reino Unido, que envolve a participação informada, consciente e voluntária, de milhares de cidadãos que enquanto jogam, geram e analisam grandes quantidades de dados, partilham o seu conhecimento criando mais precisos resultados, e mais rápido os novos tratamentos de câncer podem ser desenvolvidos
.


== O jogo ==
A missão da "Genes no espaço" é coletar uma substância fictícia apelidada de Elemento Alpha. Isso representa dados genéticos de câncer, o que pode sustentam certos tipos de câncer.
Como um recruta da 'Bifrost Industries', a sua missão é coletar a valiosa e negociável  substância Elemento Alpha e subir na hierarquia de funcionários por fazer:

Mapeamento o seu percurso através das áreas mais densas de Elemento Alpha.
Seguir o seu percurso voando através do espaço coletando o máximo Elemento Alpha possível e destruindo asteróides ao longo do caminho.
Evitando e atirando asteróides para chegar ao próximo nível de recolha Elemento Alpha.
Atualizando sua nave para se tornar mais poderoso e negociando o seu elemento Alpha para ganhar mais pontos.


== Ver também ==
EteRNA
Neoplasma
Ciência cidadã


== Ligações externas ==
Play to Cure: Genes in Space


== Referências ==