A gengivite ulcerativa necrosante aguda (GUNA) ou Angina de Vincent é uma doença infecciosa periodontal bacteriana caracterizada por úlceras e necrose do tecido gengival sem o envolvimento dos outros tecidos do periodonto. Se a doença avançar mais profundamente nos tecidos periodontais, ela passa a se denominar "periodontite ulcerativa necrosante" (PUN).Essa enfermidade também é comumente denominada "boca de trincheira" ou "gengivite de Vincent", em referência ao médico francês Henri Vincent (1862–1950). Outros sinônimos incluem "gengivite membranosa aguda", "gengivite fusoespiralar aguda", " fusoespirilose", "gengivite fusoespiroquetal",  "gengivite necrosante",  "gengivite fagedênica", "gengivite ulcerativa", "estomatite de Vincent" e "infecção de Vincent".


== Causas ==
A doença periodontal necrosante é causada por uma infecção bacteriana que inclui bactérias anaeróbicas como a P. intermedia e as do geno Fusobacterium, bem como as espiroquetas, como as Borrelias e Treponemas.
No final dos anos 80 e início dos anos 90, a GUNA era considerada uma sequela estritamente relacionada à infecção pelo HIV, a ponto de ser denominada periodontite associada ao HIV.  Atualmente é sabido que a sua associação ao HIV/AIDS se devia ao mau estado do sistema imunológico de tais pacientes; a gengivite ulcerativa necrosante aguda ocorre em maior prevalência associada a outras doenças que comprometem o sistema imunológico.


== Sinais e sintomas ==
As características clínicas da doença necrosante periodontal podem incluir:
Necrose e/ou ulceração das papilas interdentais ("papilas perfuradas") ou gengiva marginal
Formação de uma pseudomembranosa
Gengiva marginal dolorida, com aspecto vermelho vivo, que sangra após uma manipulação suave
Halitose (mau hálito)Fatores coincidente podem incluir tabagismo e desnutrição, especialmente para aqueles que apresentam a periodontite ulcerativa necrosante.


== Tratamento ==
O tratamento inclui a irrigação e debridamento das áreas necrosadas (áreas de tecido gengival morto ou moribundo), instrução em higiene oral e uso de enxaguante bucal e analgésicos.  Como essas doenças estão frequentemente associadas a problemas médicos sistêmicos, é recomendado o controle adequado das desordens sistêmicas.


== Prognóstico ==
Se não tratada, a infecção pode levar à rápida destruição do periodonto e pode se alastrar, como a estomatite necrosante ou a noma, para os tecidos próximos, bochechas, lábios, e ossos da mandíbula. Como descrito acima, a doença pode afetar, e ser especialmente perigosa em pessoas com sistema imunológico enfraquecido. A evolução da GUNA para a noma é possível em indivíduos vulneráveis à desnutrição, sendo potencialmente desfigurante. Ressalta-se também os potenciais problemas sistêmicos como: endocardite bacteriana em pacientes portadores de válvula cardíaca protética.


== Notáveis afetados ==
o autor William Styron
o jogador de futebol Ernie Davis
a atriz Marilyn Monroe 
o artista Robert Mapplethorpe
o paraquedista e autor Donald Burgett


== Referências ==