A carqueja, Genista tridentata (L.), é uma planta da família Fabaceae, comum no norte e centro de Portugal, cujas flores (que aparecem entre Março e Junho) são muito apreciadas na preparação de infusões e na culinária (por exemplo o arroz de carqueja).
Pode ser encontrada um pouco por toda a Península Ibérica (sobretudo parte noroeste) e Marrocos, sendo típica de matos e matagais situados em terrenos ácidos.
Também vulgarmente designada por: carqueija, flor-de-carqueija, querqueijeira.


== Sinonímias botânicas ==
Pterospartum cantabricum (Spach) Willk.
Genista cantabrica Spach
Genista tridentata L. subsp. cantabrica (Spach) Nyman
Chamaespartium tridentatum (L.) P.E. Gibbs. subsp. cantabricum (Spach)
Genistella tridentata Samp. var. scolopendrica (Spach) Samp.
Pterospartum tridentatum (L.) Willk


== Ligações externas ==
Imagens de Pterospartum tridentatum