A gentamicina é um antibiótico da classe dos aminoglicosídeos, produzido por um actinomiceto, a Micromonospora purpurea. Foi estudado inicialmente por Welstein em 1963 e purificado por Rosselot em 1964. Seu mecanismo de ação consiste na síntese defeituosa de proteínas, sendo classificada como bactericida.


== Indicações ==
Indicada para, meningite purulenta, pielonefrite, otite, infecções cutâneas, etc, causadas por Pseudomonas aeruginosa, Proteus, Escherichia coli, Klebsiella-Enterobacter, Serratia e Salmonella. Juntamente com a benzilpenicilina é indicada contra endocardite.


== Contra-indicações ==
O fármaco sulfato de gentamicina não é administrado em casos de miastenia grave, Doença de Parkinson e alergias aos aminoglicosídeos.


== Farmacocinética ==
É pouco absorvida quando administrada por via oral, devendo ser injetado por via intravenosa ou intramuscular. Alcança concentração máxima entre 30 minutos a 1 hora depois da administraçao entre 4 a 6 mcg/ml. Pode ser administrado de 8 em 8h ou de 12 em 12h. Deve-se evitar concentraçao maior a 12mcg/ml.  Sua meia vida é de 1,5 a 4 horas.Cerca de 30% do fármaco liga-se a proteínas plasmáticas. É excretada pelos rins, por meio de filtração glomerular, e encontra-se na urina em forma ativa.


== Efeitos adversos ==
Nefrotoxicidade e ototoxicidade.
Náuseas e desordes gastrintestinais
Colite
Eosinofilia


== Má administração ou administração incorreta ==
Se mal administrado ao paciente de forma incorreta ou exagerada a dose pode causar o chamado efeito wobblers que ocorre na perda do sistema vestibular causando sensação de queda no paciente permanentemente. 


== Referências ==