Compreender a genética do autismo tem sido mais difícil do que se esperava na década de 90, quando havia a expectativa de que o estudo do genoma de aproximadamente 300 famílias com indivíduos autistas revelaria rapidamente quais genes estão ligados à predisposição para desenvolver o transtorno. O que já está estabelecido é que o autismo tem uma base genética significativa, não sendo claro, ainda, se os TEA estão mais ligados a mutações raras, mas com efeitos significativos, ou a interações poligênicas raras entre variantes genéticas comuns. Problemas em um único gene e alterações cromossômicas estruturais visíveis ao microscópio correspondem, cada um, a aproximadamente 5% do total dos casos de autismo, e questões ligadas a variações no número de cópias (deleções e duplicações) estão relacionadas a 10-20% dos casos de autismo. A suscetibilidade ao desenvolvimento do autismo variaria desde causas raras, de herança mendeliana, até um risco genético mais complexo, envolvendo a interação entre múltiplos genes e o ambiente. No entanto, ainda não se conhece o quanto cada uma das diferentes formas de risco genético contribui para a arquitetura genética do TEA na população.
Numerosos genes foram identificados como “candidatos” ao posto de causadores de autismo, mas verificou-se que pouco efeito pode ser atribuído a cada gene individualmente. A maioria dos loci gênicos estão relacionados, individualmente, a menos de 1% dos casos de autismo.Duplicações da região do cromossomo 15 ligadas à Síndrome de Prader Willi/Angelman, herdadas da mãe, são a anomalia cromossômica mais comumente detectada nos portadores de autismo, presente em 1 a 3% dos casos. Ainda, verifica-se que crianças com Síndrome de Down e Síndrome de Turner são portadoras de autismo em proporção maior do que a esperada, com estudos constatando a incidência de autismo em crianças com Síndrome de Down como sendo da ordem de 7%. Há, ainda, um número excessivo de garotas com Síndrome de Turner que se encaixam nos critérios diagnósticos para autismo. Apesar de haver registros de autismo ligados a outras alterações ligadas aos cromossomos sexuais (47,XXX - Trissomia do X, 47,XXY - Síndrome de Klinefelter, e 47,XYY - Síndrome de Jacobs), não parece haver uma associação significativa entre essas condições.Vários estudos já foram realizados na tentativa de determinar a herdabilidade do autismo, ou seja, que proporção da variação verificada entre indivíduos em relação a uma dada característica (o autismo, nesse caso) é devida a fatores genéticos. Estudos realizados com gêmeos na década de 90 no Reino Unido e no Norte da Europa indicavam que a herdabilidade do autismo seria alta, da ordem de 0,7, chegando a 0,9 para o fenótipo ampliado do autismo, sendo que irmãos de portadores de autismo teriam 25 vezes mais chances de serem autistas do que a população em geral. Estudos mais recentes estimam o risco de recorrência (o nascimento de outro filho com a mesma condição) como sendo de 18,7%, indicando que a herdabilidade do autismo seria da ordem de 83%, ou 0,83. Em ambos os casos, isso significa que fatores genéticos são responsáveis pela maior parte do risco de desenvolvimento de autismo, com fatores ambientais contribuindo em uma proporção muito menor para o risco em questão.Há um grande número de indivíduos autistas com familiares não afetados, o que se entende resultar de variações genômicas estruturais espontâneas (como deleções, duplicações ou inversões) ocorridas ou durante a formação dos gametas que deram origem ao indivíduo em questão ou após a fecundação. Consequentemente, uma fração considerável de casos de autismo pode estar ligada a causas genéticas que são herdáveis (caso a pessoa afetada tenha filhos) mas não foram herdadas, ou seja, situações em que as mutações detectadas não estão presentes no genoma dos pais.É preciso destacar, no entanto, que descobrir qual mutação o paciente apresenta não é suficiente, dado que uma mesma mutação pode resultar em características comportamentais e morfológicas com um significativo grau de variabilidade, mesmo em membros afetados de uma mesma família estendida. Essas diferenças enfatizam a importância do estudo quanto à influência de variantes genéticas comuns, de fatores epigenéticos relacionados à idade dos pais e de interações entre genes e ambiente na determinação da penetrância e expressão de variantes raras, especialmente quando os pais da pessoa afetada são aparentemente saudáveis.No que se refere à diferença entre os sexos, há uma super-representação de homens em comparação com as mulheres (são 4 homens diagnosticados para cada mulher), um efeito que não parece estar relacionado com os genes presentes no cromossomo X; ou seja, o autismo pode estar subdiagnosticado em mulheres e crianças devido à concepção de que se trata de uma condição que afeta primariamente os homens. A proporção acima indicada se aproxima de 1:1 quando casos graves do transtorno são considerados.Em suma, a genética tem um papel causador importante no autismo, o que se dá de forma bastante complexa em decorrência do papel crucial exercido por múltiplas interações gênicas e por influências ambientais epigenéticas sobre a expressão do genoma de cada indivíduo.


=== Desequilíbrio de glutamato ===
Glutamato é o principal neurotransmissor excitatório no cérebro e pode ter um papel chave no autismo. A literatura reporta tanto modelos de hiperglutamato como o inverso.. O que tornou-se evidente é o envolvimento de um desequilíbrio excitatório/inibitório nos mecanismos dos quais o glutamato participa na aparição do autismo. . A associação de genes que codificam proteínas relacionadas aos receptores de glutamato no cérebro ao TEA se mostra mais expressiva na identificação de genes de risco, embora a heterogeneidade ao longo do espectro do autismo torne mais provável a associação de diversos genes, tendo como resultado final os fenótipos associados ao autismo.. A possibilidade deste agente ser representativo na manutenção da condição autista aponta para novas possibilidades de intervenção farmacológica, através da regulação do glutamato no cérebro.


== Alguns genes associados a TEA ==


=== Aconselhamento Genético ===
O autismo é uma doença complexa sob o ponto de vista genético, razão pela qual o aconselhamento genético para ela é bastante desafiador. Primeiramente, são explicados à família do paciente os aspectos genéticos da doença, sendo feita, em seguida, uma avaliação clínica do paciente e de seu histórico familiar. Após discussão e realização dos testes genéticos adequados, os resultados são interpretados e a família é informada quanto ao prognóstico e os tratamentos adequados, bem como quanto aos riscos de recorrência.Algumas empresas norte-americanas oferecem testes genéticos diretamente ao público (ou seja, sem solicitação e acompanhamento de um profissional médico) para a identificação de genes ligados ao autismo, prática que não é permitida no Brasil, razão pela qual não há empresas brasileiras oferecendo esse serviço. Apesar de tais testes auxiliarem na identificação de possíveis causas genéticas do quadro de autismo apresentado pelo paciente, o diagnóstico não pode ser feito exclusivamente por meio deles, uma vez que se trata de doença cujo diagnóstico depende obrigatoriamente de uma avaliação clínica do paciente.É importante destacar que os testes genéticos indicam como causadoras de autismo as variantes genéticas que estejam associadas a alto risco de desenvolvimento da doença, enquanto variantes de baixo risco, associadas a formas poligênicas ou multifatoriais de TEA, ainda não são reconhecidas pelos testes. Assim, as famílias devem estar cientes de que somente em um baixo número de casos os testes genéticos serão capaz de fornecer um diagnóstico preciso. Ainda, em muitos dos casos de autismo não há sinais clínicos indicando uma alteração genética específica, sendo importante lembrar também que o transtorno pode ser parte dos sintomas de outras doenças. Consequentemente, exceto nos casos em que se detecte uma mutação cujos padrão de herança e fenótipo associado já são conhecidos, o que o teste apresentará às famílias será apenas um panorama quanto aos fatores de risco genético presentes naquele caso, bem como uma eventual previsão quanto à severidade do fenótipo (previsão essa que muitas vezes é incerta).


=== Tratamento: utilização de novas tecnologias ===
Apesar de não haver cura para o autismo, há iniciativas sendo realizadas no sentido de diminuir ou mesmo eliminar os sintomas relacionados às diferentes manifestações do Transtorno do Espectro Autista. Em meados de 2018 um grupo de cientistas ligados às Universidades do Texas e da Califórnia anunciou o resultado de trabalhos desenvolvidos com a tecnologia CRISPR/Cas no que diz respeito ao tratamento de sintomas da Síndrome do X Frágil (transtorno médico que muitas vezes aparece em associação com o autismo, conforme já indicado acima), tendo conseguido diminuir o padrão de repetição de comportamentos apresentado pelos ratos objeto do estudo. Esse foi o primeiro caso em que cientistas conseguiram editar, no tecido nervoso cerebral, um gene ligado ao autismo e alcançar diminuição dos sintomas comportamentais.
O cientista chefe do grupo da Universidade do Texas esclarece que ainda são necessários muitos anos de estudo para aplicação dessa tecnologia em humanos, mas que as famílias não devem perder a esperança.


== Fatores ambientais e autismo ==
A Dra. Stephanie Seneff, pesquisadora do MIT e estudiosa sobre o assunto, destaca que a taxa de crescimento do autismo nos últimos 50 anos foi alta demais para poder ser atribuída apenas aos avanços diagnósticos. No início da década de 2010, as taxas de autismo haviam triplicado, o que a Dra. atribui a uma “epidemia ambiental”, e não a causas genéticas.Outros pesquisadores além da Dra. Seneff vêm prestando atenção no aumento da prevalência do autismo e na potencial relação disso com as toxinas presentes no ambiente ao qual estamos expostos. Estudos realizados pelo grupo CHARGE, ligado à Universidade da Califórnia, indicam que os fatores ambientais que contribuem com o desenvolvimento do autismo ainda não são bem conhecidos. Estudos realizados por pesquisadores ligados à Universidade de Ulm, na Alemanha, indicam ser provável que a soma de uma determinada combinação de genes relacionados ao autismo com a exposição a certos fatores ambientais talvez resulte no desenvolvimento da doença por alguns indivíduos. Tais estudos destacam, no entanto, que esses “fatores ambientais” envolveriam não apenas a exposição a toxinas, mas também a idade dos pais na época da concepção do paciente, prematuridade, nutrição durante a gravidez e até mesmo se a mãe sofreu alguma infecção durante a gestação.Estudos visando relacionar o desenvolvimento de autismo com eventos ocorridos durante a gravidez identificaram também a diabetes gestacional e medicações eventualmente administradas à mãe como fatores de risco, além dos já mencionados acima. A exposição do feto a infecções seria um fator de risco significativo, entendendo-se que a resposta imune da mãe à presença do vírus poderia interferir no desenvolvimento neuronal da criança. No tocante às medicações, são destacadas a exposição ao valproato sódico (comumente utilizado no tratamento de epilepsia, por ex.), e a antidepressivos. Por fim, no que se refere a substâncias tóxicas, destaca-se o aumento de risco de desenvolvimento de autismo em decorrência da exposição a inseticidas organofosforados, como o Clorpirifós.