Gerald Rudolph Ford Jr. (nascido Leslie Lynch King Jr.; Omaha, 14 de julho de 1913 — Rancho Mirage, 26 de dezembro de 2006) foi o 38.º presidente dos Estados Unidos entre 1974 e 1977, logo após ter servido como o 40.º vice-presidente norte-americano de 1973 a 1974, durante o governo do seu antecessor Richard Nixon. Ele foi a primeira pessoa a ser nomeada para a vice-presidência sob a Vigésima Quinta Emenda, logo após a renúncia de Spiro Agnew. Quando tornou-se presidente depois da renúncia de Richard Nixon em 9 de agosto de 1974, Ford se transformou na primeira e até hoje única pessoa a ter exercido os cargos de vice-presidente e presidente dos Estados Unidos sem nunca ter sido eleito pelo Colégio Eleitoral. Antes de ser vice-presidente, ele serviu por 25 anos na Câmara dos Representantes pelo 5.º distrito de Michigan, oito anos como o Líder da Minoria Republicana.
Enquanto presidente, Ford assinou os Acordos de Helsínquia, relaxando as tensões da Guerra Fria. Com a conquista do Vietnã do Sul pelo Vietnã do Norte acontecendo no nono mês de sua presidência, o envolvimento dos EUA na guerra essencialmente acabou. Internamente, Ford presidiu durante a pior crise econômica desde a Grande Depressão, com uma crescente recessão e inflação. Uma de suas ações mais controversas foi o perdão presidencial a Nixon por seu papel no Caso Watergate. Durante seu mandato, sua política externa ficou caracterizada, em termos processuais, pelo aumento do papel do Congresso, e pelos correspondentes poderes do presidente. Em 1976, Ford derrotou com uma pequena margem Ronald Reagan para a indicação Republicana a presidente, porém perdeu a eleição para Jimmy Carter.
Após seu mandato, Ford permaneceu ativo no Partido Republicano. Após problemas de saúde, ele faleceu em sua casa em Rancho Mirage no dia 26 de dezembro de 2006. Com 93 anos e 165 dias de idade, Ford foi o terceiro presidente mais longevo dos Estados Unidos, atrás somente de George H. W. Bush e de Jimmy Carter, e sua presidência de 895 dias permanece até hoje a mais curta de todos os presidentes que não morreram no cargo.


== Primeiros anos ==
Gerald Ford nasceu Leslie Lynch King, Jr., em 14 de julho de 1913, no número 3202 da Avenida Woolworth, em Omaha (Nebraska), onde seus pais moravam com seus avós paternos. Sua mãe era Dorothy Ayer Gardner, e seu pai, Leslie Lynch King, Sr., um comerciante de lãs e filho do banqueiro Charles Henry King com Martha Alicia King (née Porter). Dorothy separa-se de King seis dias após o nascimento de seu filho. Ela muda-se com seu filho para a casa da irmã Tannisse e de seu cunhado Clarence Haskins James em Oak Park (Illinois). De lá, ela segue para a casa de seus pais, Levi Addison Gardner e Adele Augusta Ayer, em Grand Rapids (Michigan). Dorothy e King se divorciam em dezembro de 1913; ela ganha a custódia total de seu filho. O avó paterno de Ford pagou pensão alimentícia até pouco antes de sua morte em 1930.Ford disse mais tarde que seu pai biológico tinha um histórico de violência doméstica contra sua mãe. James M. Cannon, um membro da administração Ford, escreveu em uma biografia do ex-presidente que a separação e o divórcio dos Kings foram desencadeados quando, poucos dias depois do nascimento de Ford, Leslie King pegou uma faca de açougueiro e ameaçou matar sua esposa, seu filho, e a babá de Ford. Em outra ocasião, Ford confidenciou que a primeira vez que seu pai agrediu sua mãe foi na lua de mel, quando Dorothy sorriu para outro homem.


== Atentados ==
Ford enfrentou duas tentativas de assassinato durante a sua presidência, com um intervalo de menos de três semanas entre elas. Em Sacramento, Califórnia, em 5 de setembro de 1975, Lynette 'Squeaky' Fromme, uma seguidora de Charles Manson, apontou uma pistola Colt calibre 45 para Ford. Quando Fromme puxou o gatilho, Larry Buendorf, um agente do serviço secreto, pegou a arma e conseguiu inserir o seu polegar sob o gatilho, impedindo o disparo. Foi averiguado mais tarde que, embora a arma estivesse carregada com quatro cartuchos, era uma pistola semi-automática e o slide (armamento) [en] não tinha sido puxado para colocar o projétil na câmara de disparo, impossibilitando que a arma disparasse. Fromme foi levada em custódia e depois julgada por tentativa de assassinato ao presidente, sendo condenada à prisão perpétua.Logo após a primeira tentativa de assassinato, o serviço secreto começou a manter Ford a uma distância mais segura da multidão, uma estratégia que pode ter salvado sua vida, dezessete dias depois. Quando o presidente deixou um hotel em São Francisco, Sara Jane Moore, uma militante de extrema-esquerda, em pé entre uma multidão de pessoas que atravessavam a rua, apontou o revólver para ele. No momento do disparo, o ex-fuzileiro Oliver Sipple pegou na arma e desviou a trajetória do projétil, deixando uma pessoa ferida. Moore foi condenada à prisão perpétua, conseguindo liberdade condicional em 31 de dezembro de 2007, depois de 32 anos de prisão.


== Referências ==


== Ligações externas ==

Gerald R. Ford Foundation (em inglês)
Ford Library and Museum (em inglês)
Gerald Ford (em inglês) na Casa Branca