Germano Guilherme dos Santos foi um dos primeiros adeptos do culto do Santo Daime. Nasceu no Piauí, no início do século XX. Transferiu-se com sua família para a cidade do Rio Branco,  no Acre, onde viveu na área rural, trabalhando como agricultor. Foi um dos primeiros discípulos do Mestre Raimundo Irineu Serra, unindo-se a ele na década de 30. Ele era negro, de dentes alvos. Germano tinha um grande carinho pelo Mestre, e o chamava de "maninho". Possui um dos cinco hinários tidos, ao lado da Bíblia, como base da doutrina Daimista: Vós Sois Baliza. Ele sofreu uma enfermidade na perna que muito o atormentou. Por causa disso, ele não podia comer certos alimentos. Mas quando estava na casa do "maninho", Germano comia de tudo e não sentia nada. Ele foi casado com D. Cecília, filha de Antônio Gomes e D. Maria de Nazaré, mas não teve nenhum filho. Germano Guilherme faleceu em 1964. Incubiu de cuidar de seu hinário o senhor Chico Granjeiro, o qual, antes de falecer, trasferiu essa incumbência ao Sr. Luís Mendes.