Bancos de Germoplasma são unidades conservadoras de material genético de uso imediato ou com potencial de uso futuro, onde não ocorre o descarte de acessos, o que os diferencia das "coleções de trabalho", que são aquelas em que se elimina o que não interessa ao melhoramento genético.


== Tipos de Bancos ==
Podem ser classificados em "bancos de base" ou em "bancos ativos". Os primeiros são aqueles em que se conserva o germoplasma em câmaras frias (conservação de 1 ºC até -20 ºC), in vitro (conservação de partes vegetais em meio de cultura de crescimento) ou em criopreservação (conservação em nitrogênio líquido a -196 ºC), por longos prazos, podendo até mesmo ficar longe do local de trabalho do melhorista genético. São considerados "ativos" aqueles que estão próximos ao pesquisador, nos quais ocorre o intercâmbio de germoplasma e plantios freqüentes para caracterização, o que proporciona a conservação apenas a curto e mediano prazos.Os Bancos Ativos de Germoplasma (BAG) apresentam acessos de uma ou de poucas culturas, não sendo viável o armazenamento de acessos de muitas espécies.


== Referências ==


== Bibliografia ==
Day-Rubenstein, K and Heisey, P. 2003. Plant Genetic Resources: New Rules for International Exchange
De Vicente, C. (editor) (2005). Issues on gene flow and germplasm management. [S.l.]: AMS (Bioversity's Regional Office for the Americas), IPGRI  63 p.
Economic Research Service. Global resources and productivity: questions and answers
Engels, J.M.M. and L. Visser, editors. (2003). A Guide to Effective Management of Germplasm Collections. [S.l.]: CABI, IFPRI, IPGRI, SGRP  !CS1 manut: Nomes múltiplos: lista de autores (link) 174 p.


== Ligações externas ==
SeedQuest Primer Germplasm Resources