Em zoologia, a gestação ou prenhez se refere ao estado resultante da fecundação de um óvulo pelo espermatozoide, envolvendo também o subsequente desenvolvimento, no útero, do feto que foi gerado pela fecundação, encerrando-se na expulsão, chamada de "parto" ou "nascimento".


== Processo ==
Durante a gravidez, o ventre da fêmea encontra-se aumentado com o volume dos óvulos ou os volumes do feto. Também se chama a este período gestação, que indica o desenvolvimento do(s) embrião(ões).
O fim da gestação, ou seja, a expulsão do feto do útero, chama-se parto ou "dar à luz".
A duração da gravidez depende essencialmente das espécies e suas características, como o tamanho (animais de maior porte têm gestações mais longas) ou o tempo de desenvolvimento do indivíduo jovem. No ser humano, essa duração é de cerca de 38 semanas (266 dias) após a concepção, ou seja cerca de 40 semanas após a última menstruação. As vacas têm um período de gestação semelhante, cerca de 270 dias, no entanto os ratos têm um período de gestação de apenas 21 dias.
A gestação humana divide-se em três trimestres. Só a partir do segundo trimestre é que a gravidez se começa a notar e a mãe poderá sentir os primeiros movimentos do seu feto.
Para que haja gravidez, é necessário que exista interação entre o ovo fecundado e o organismo materno. Não basta haver o fenômeno reprodutivo, a fecundação, o desenvolvimento de um embrião e o nascimento de um novo ser para que haja gravidez. Todos estes fenômenos ocorrem em animais que, sabemos, não engravidam (peixes, aves, insetos etc.).
Entre a fecundação e a nidação do ovo, não há como o organismo materno identificar sua presença. Considerando-se sob o ponto de vista essencialmente materno, a gestação só começa no momento da nidação (implantação do ovo na cavidade uterina), quando ocorre o início da interação entre o ovo e o organismo materno. Esta interação é, a princípio, hormonal, com a secreção pelo ovo da gonadotrofina coriônica (HCG – hormônio coriônico gonadotrófico) produzida pelo sinciciotrofoblasto. O HCG terá, como principal função neste momento, a manutenção do corpo lúteo ovariano materno, impedindo a queda dos níveis hormonais ovarianos e a consequente menstruação. Em que certos problemas poderiam advir.