Gilberto Fernandes (São Paulo, 10 de janeiro de 1935 — São Paulo, 16 de julho de 2010), mais conhecido como Gibe, foi um ator, comediante, produtor e redator brasileiro, conhecido por atuar em inúmeras pegadinhas (exibidas até hoje pelo SBT) e por interpretar o palhaço Papai Papudo no elenco do programa infantil Bozo, exibido pelo SBT na década de 1980. O famoso bordão do palhaço, "Cinco e sessenta", foi criado por Gibe e tinha grande apelo com as crianças. Gibe era primo dos também atores e humoristas Dedé Santana e Dino Santana.


== Carreira ==
A partir de 1988, Gilberto Fernandes trabalhou como um dos redatores do programa Os Trapalhões, comandado pela trupe de Renato Aragão e criado por Wilton Franco. A partir da década de 1990, passou a trabalhar como redator e ator das câmeras escondidas, mais conhecidas como pegadinhas, do programa dominical Topa Tudo por Dinheiro de Silvio Santos sendo, juntamente com Ivo Holanda, Fernando Benini, Ruth Romcy e Carlinhos Aguiar, os mais lembrados pelo público.. Após sair do SBT em 2002, trabalhou como um dos redatores dos programas A Turma do Didi e Aventuras do Didi, da Rede Globo, comandados pela trupe de Renato Aragão.


== Morte ==
Gibe morreu em 16 de julho de 2010, aos 75 anos. Ele estava internado no Instituto do Coração, em São Paulo, desde o dia 1 do mesmo mês. Segundo a assessoria de imprensa do hospital, ele foi submetido a uma cirurgia no coração no dia 7, mas não resistiu. Segundo foi informado à imprensa, ele tinha estenose de válvula e morreu por falência de múltiplos órgãos. O velório ocorreu no Cemitério do Araçá, em São Paulo, e foi enterrado em Registro, no Vale do Ribeira. 


== Filmografia ==


=== Televisão ===


=== Cinema ===


== Referências ==