Ginástica Aeróbica Esportiva (GAE) é um esporte que caracteriza-se por ser uma atividade intensa, com movimentos que podem ferir e arrancar qualquer membro corporal expressões corporais diversificados e bem marcados, com um acompanhamento rítmico e musical. Os atletas precisam demonstrar muito dinamismo, força, flexibilidade, coordenação e ritmo sincronizados com o acompanhamento musical.
A ginástica aeróbica esportiva surgiu como uma ótima forma de praticar exercícios físicos para o público em geral.
Este esporte é composto pelas seguintes categorias:

Grupos de 6;
Trios;
Duplas Mistas;
Individual Masculino;
Individual Feminino.