A glicose, glucose ou dextrose,  é um  monossacarídeo e é um dos  carboidratos mais importantes na biologia. As células a usam como fonte de energia e intermediário metabólico. A glicose é um dos principais produtos da fotossíntese e inicia a respiração celular em seres procariontes e eucariontes. É um cristal sólido de sabor adocicado, de fórmula molecular  C6H12O6, encontrado na natureza na forma livre ou combinada. Juntamente com a frutose e a galactose, é o carboidrato fundamental de carboidratos maiores, como sacarose, lactose e maltose. Amido e celulose são polímeros de glucose.
No metabolismo, a glicose é uma das principais fontes de energia e fornece 4 calorias de energia por grama. A glicose hidratada (como no soro glicosado) fornece 3,4 calorias por grama. Sua degradação química durante o processo de respiração celular dá origem a energia química (armazenada em moléculas de ATP - 36 ou 38 moleculas (depende da celula) de ATP por moléculas de glicose), gás carbônico e água.
Por ter 6 átomos de carbono é classificada como uma hexose, uma subcategoria dos monossacarídeos. A D-Glicose é um dos 16 estereoisômeros da aldohexose, também conhecida como dextrose acontece abundantemente na natureza, diferente de seu isomero L-Glicose. No Brasil é fabricada a partir da cana-de-açúcar mais precisamente.
No ano de 1747, Andreas Sigismund Marggraf foi o primeiro a isolar a glicose.
A glicose, quando em solução com a substância Benedict sob aquecimento, muda sua cor de azul para laranja .
Apresenta fórmula mínima: CH2O
Fórmula estrutural:

Alfa 
Beta 
Cadeia aberta 


== Estrutura ==
A glicose (C6H12O6) contém seis átomos de carbono e um grupo aldeído e é consequentemente referida como uma aldo-hexose. A molécula de glicose pode existir em uma forma de cadeia aberta (acíclica) e anel (cíclica) (em equilíbrio), a última sendo o resultado de uma reação intramolecular entre o átomo C do aldeído e a grupo hidroxil C-5 para formar um hemiacetal intramolecular. Em solução aquosa as duas formas estão em equilíbrio, e em pH 7 a forma cíclica é predominante. Como o anel contém cinco átomos de carbono e um átomo de oxigênio, o que lembra a estrutura do pirano, a forma cíclica da glucose também é referida como glucopiranose. Neste anel, cada carbono está ligado a um grupo hidroxila lateral com exceção do quinto átomo, que se liga ao sexto átomo de carbono fora do anel, formando um grupo CH2OH.


== Função ==
O nome Glicose veio do grego (γλυκύς), que significa "doce", mais o sufixo -ose, indicativo de açúcar.
Tem função de regulador de energia, participa das vias metabólicas, além de ser precursora de outras importantes moléculas.


== Ver também ==
2,5-Dimetilfurano
Diabetes
Frutose
Galactose
Glicemia
Gliconeogênese
Índice glicêmico
Respiração Celular


== Referências ==