A glicerol-3-fosfato desidrogenase é uma enzima que catalisa a oxidação de glicerol-3-fosfato em 1,3-bifosfofoglicerato, liberando um NADH (fase de pagamento).
Velhos termos para a glicerol-3-fosfato desidrogenase incluem alfa glcerol-3-fosfato desidrogenase e glicerolfosfato desidrogenase. No entanto, glicerol-3-fosfato desidrogenase não é o mesmo que gliceraldeído-3-fosfato desidrogenase cujo substrato é um aldeído e não um álcool.


== Reacção ==
A recção catalisada pela glicerol-3-fosfato desidrogenase citosólica é a seguinte:


== Ver também ==
páginas de substratos: glicerol 3-fosfato, diidroxiacetona fosfato
tópicos relacionados: creatina cinase, glicólise, gluconeogénese


== Ligações externas ==
entradas equivalentes: MeSH alphaGPDH e GPDH


== Referências ==