A glicerol quinase ou glicerol cinase, é uma enzima envolvida na síntese de triacilglicerol e glicerofosfolipedes. É uma fosfotransferase.
A glicerol quinase catalisa a transferência de um grupo fosfato do ATP para o glicerol, dando-se a formação de glicerol-3-fosfato. Os adipócitos não possuem a glicerol quinase e devido a esse facto não conseguem metabolizar o glicerol produzido durante a degradação de triacilgliceróis. O glicerol é então reencaminhado para o fígado, via corrente sanguínea. No fígado, sofre as seguintes transformações:

Fosforilação pela glicerol quinase, com formação de glicerol-3-fosfato by glycerol kinase to glycerol phosphate
conversão em DHAP (dihidroxiacetona fosfato), que poderá assim participar na glicólise ou na gliconeogénese.


== Ver também ==
Glicerol
Cinase


== Referências ==
Biochemistry, Champe, P.C., Harvey, R.A., Ferrier, D.R., 3rd ed., 2005.