Uma glicogenose (também chamada de doença do armazenamento de glicogênio) é qualquer doença relacionada a erros inatos do metabolismo, resultantes de deficiências enzimáticas, que afetam o processamento da síntese glicogênio ou sua quebra nos músculos e fígado.
Na década de 70 os pacientes com glicogenose apresentavam um mortalidade elevada e  danos neurológicos permanentes com grande atraso no desenvolvimento mental e crescimento. O tratamento atual tem alterado significativamente o curso clínico, e houve dramática melhora do
prognóstico nos pacientes com glicogenose tipo I, com expectativa de vida ultrapassando a terceira década.


== Tipos ==
Existem nove doenças que geralmente são consideradas como glicogenoses. (Embora a deficiência da enzima glicogênio sintetase não resulta num excesso de reserva de glicogênio no fígado, ela é geralmente classificada junto com as glicogenoses como o tipo "0" porque é um outro defeito no armazenamento de glicogênio e pode causar problemas parecidos.)


== Ver também ==
Genética
Hipoglicemia
Síndrome de Fanconi
Erro metabólico hereditário
Doenças associadas à deficiência mental


== Referências ==