Globina (do latim globus, globo) é uma família de proteínas globulares que contem um grupo heme, capazes de transportar oxigênio e outros gases.Existem oito tipo de globinas nos animais vertebrados: hemoglobina, mioglobina, neuroglobina, citoglobina, globina E, globina X, globina Y e androglobina. Constitui a parte proteica (apoproteína) da hemoglobina (heteroproteína), sendo o hemo o grupo prostético da hemoglobina. Plantas e bactérias possuem diferentes tipos de globinas.
Os aminoácidos variam segundo a espécie e de acordo com a fase de desenvolvimento do organismo - vida embrionária, fetal ou adulta.


== Classes de cadeias de globina ==
A globina é composta por quatro cadeias polipeptídicas, semelhantes duas a duas. Existem vários tipos de cadeias de globina, designados por letras gregas (alfa, beta, gama, etc.).

Alfa. α
Beta. β
Gamma. γ
Delta. δ
Epsilon. ε
Zeta. ζ


=== Estrutura ===
As cadeias de globina apresentam uma estrutura complexa:

Estrutura 1ª: determinada pela sequência de aminoácidos que compõem a cadeia.
Estrutura 2ª: enrolada em espiral, com aspecto helicoidal, com alguns tramos dispostos aleatoriamente.
Estrutura 3ª: é a disposição que adota a cadeia no espaço ao dobrar-se sobre si mesma. Esse dobramento dá origem a uma conformação globular,  com um espaço vazio perto da superfície, onde se acopla o grupo "hemo".
Estrutura 4ª: resulta da união de várias cadeias polipeptídicas com estrutura terciária.


== Referências ==