A Glossite romboidal mediana é uma infecção da parte média do dorso lingual pelo fungo candida albicans.
O aspecto clínico da lesão é de uma área de eritema na linha média do dorso lingual, anterior às papilas circumvaladas onde é possível observar a perda total das papilas filiformes na área afetada pela lesão.
No passado, esta patologia era considerada como uma anomalia genética relacionada com a permanência de uma estrutura embrionária da língua, conhecida como tubérculo ímpar.


== Tratamento ==
O tratamento geralmente preconizado é o bochecho com nistatina tópica (suspensão) por no mínimo 10 dias.


== Bibliografia ==
PINTO, Tatiana - Infecções fúngicas (Material de apoio)
NEVILLE, B.W. et al. Patologia Oral & Maxilofacial. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan S.A., 1998.