Glutationa (português europeu), glutationo ou glutatião(γ-glutamilcisteinilglicina) é um antioxidante hidrossolúvel, reconhecido como o tiol não proteico mais importante nos sistemas vivos. Trata-se de um tripéptido linear, constituído por três aminoácidos: ácido glutâmico, cisteína e glicina, sendo o grupo tiol da cisteína o local activo responsável pelas suas propriedades bioquímicas. Existe, na maioria das células, em concentrações compreendidas entre 1 e 8 mM, estando, geralmente, na sua maior quantidade no fígado. Ao nível extracelular a concentração de glutationa é da ordem de 5-50 μM.
Pode encontrar-se na forma reduzida (GSH) ou oxidada (GSSG, forma dimerizada da GSH). A importância deste par é tal que a razão GSH/GSSG é normalmente utilizada para estimar o estado redox dos sistemas biológicos. Em situações normais a GSSG representa apenas uma pequena fracção da glutationa total (menos de 10%). A GSH pode, no entanto, também formar dissulfuretos do tipo GSSR com o tiol da cisteína presente em proteínas.


== Função ==
A glutationa está omnipresente na célula, onde tem um papel crucial:

na metabolização da Água oxigenada (H2O2), e de outros peróxidos de hidrogénio, como cofactor da glutationa-peroxidase;
na metabolização de xenobióticos como cofactor da glutationa-S-transferase;
na desactivação de radicais.A glutationa está também envolvida no metabolismo do ácido ascórbico, na manutenção da comunicação entre as células, na prevenção da oxidação dos grupos tiol presentes nas proteínas e no transporte do cobre intracelular. A mitocôndria e o núcleo têm a sua própria reserva de GSH, de importância crucial na protecção destas estruturas contra a acção das espécies reactivas de oxigénio.


== Síntese e catabolismo ==
A glutationa é sintetizada no fígado em dois passos, catalisados pela γ-glutamil-cisteina-sintetase e pela glutationa-sintetase. A GSH é distribuída, através da circulação sanguínea, para todos os tecidos. A degradação da GSH e GSSG nos seus aminoácidos ocorre ao nível extracelular e, especialmente, ao nível renal, numa reacção catalisada pela γ-glutamiltranspeptidase e pela cisteinil-glicina-dipeptidase.
A glutationa ajuda na desintoxicação de antidepressivos e benzodiazepinas.


== Características físicas ==
Aspecto - cristais incolores ou pó cristalino branco ou quase branco.
solubilidade
pouco solúvel no etanol a 96 % e no cloreto de metilo.
Facilmente solúvel na água.


== Ligações externas ==
Monografia - Glutationa


== Referências ==