Glândula Mista ou Glândula Anfícrina é um tipo de tecido epitelial glandular e que atua simultaneamente como glândula endócrina e glândula exócrina. Como a Glândula endócrina secreta substância na corrente sanguínea e como glândula exócrina produz secreção. São glândulas que possuem uma porção exócrina e outra endócrina.


== Tipos de glândulas ==
Glândulas podem ser classificadas de acordo com o tipo de substâncias que produzem :

Endócrinas:quando a secreção é lançada a corrente sanguínea
Exócrina: quando as secreções são lançadas para fora do corpo ou para o tubo digestório
Mistas : quando exerce a função de endócrina e exócrina.Assim a mista possui um canal para eliminar secreções mantendo a função exócrina, mas também elimina seus produtos no sangue como função endócrina.


== No ser humano ==
As glândulas mistas do ser humano são:

Fígado: Lança a bile no intestino e os hormônios como IGF-1 (um fator de regulação do crescimento) no sangue.
Pâncreas: Suco pancreático (enzimas digestivas) no duodeno, insulina e glucagon no sangue.
Ovários: Ovócito Secundário (lançado para as trompas), estrógeno e progesterona no sangue.
Testículos: Espermatozoide nos tubos seminíferos e testosterona no sangue.


== Referências ==