Os glúteos são os músculos que se localizam logo acima da coxa e abaixo da cintura, na porção posterior de um ser humano.
Os glúteos são divididos em diferentes porções, assim temos o grande glúteo que tem a sua inserção proximal no ílio, sacro e cóccix e a sua inserção distal localiza-se na linha áspera ou crista do grande glúteo do fémur e fascia lata.
A sua função é extensão, abdução e rotação externa da coxa. O Médio glúteo tem a sua inserção proximal no ílio e a inserção distal no grande trocânter do fémur. A sua função é abdução e rotação interna da coxa. O pequeno glúteo, tem as suas inserções proximal e distal no ílio e no grande trocânter do fémur sendo a sua função igual à do médio glúteo.


== Ver também ==

Glúteo máximo
Glúteo médio
Glúteo mínimo
Músculo tensor da fáscia lata