Gômukhásana (dêvanágari गोमुखासन IAST gomukhāsana) é um ásana do Yôga. É uma posição de braços que pode ser associada a vários outros ásanas e serve como alongamento para os braços e ombros.
Em sânscrito gô é vaca e mukha é face, rosto, cara.


== Execução ==
Segure uma mão a outra atrás das costas. Um dos braços vai por cima e o outro por baixo encontrando-se no meio das costas. Deve-se compensar, fazendo para os dois lados igualmente.


== Galeria ==

		


== Referências ==


== Ver também ==
Anexo:Lista de Posições do Yôga