Goodman & Gilman As Bases Farmacológicas da Terapêutica é um livro americano sobre farmacologia. Foi publicado pela primeira vez em 1941 e ganhou reputação de bíblia da farmacologia. Os autores iniciais, Louis S. Goodman e Alfred Goldman, são da Universidade de Yale. Atualmente Goodman & Gilman As Bases Farmacológicas da Terapêutica encontra-se na sua décima segunda edição.O livro é utilizado por estudantes da área da saúde com interesse no campo da farmacologia. Apresenta em seu conteúdo diversos dados sobre farmacologia clínica, mecanismo de ação dos grupos de fármacos e anexos com dados de fármacos. É utilizado como referência em diversas outras obras.Dr. Louis S. Goodman considerava o livro como sua mais relevante obra.


== Notas e referências ==


== Bibliografia ==
Hardman JG, Limbird LE, Gilman AG. Goodman & Gilman's The Pharmacological Basis of Therapeutics. 10th ed.  New York: McGraw-Hill, 2001. ISBN 0-07-135469-7.


== Ligações externas ==
Goodman & Gilman's The Pharmacological Basis of Therapeutics