Gossypium hirsutum, também conhecido no mundo Anglo-Saxónico como Algodão Upland ou Algodão do México. É, nos Estados Unidos, a variedade mais cultivada de algodão e é uma planta nativa da América Central.  e México
Escavações arqueológicas no Vale de Tehuacan no México encontraram evidências do cultivo desta espécie datadas de há 5000 anos, no que é a mais antiga evidência de cultivo de algodão no continente americano.
O Gossypium hirsutum inclui um número de variedades obtidas por cruzamento com vários comprimentos de fibras diferentes e tolerâncias distintas a um certo número de condições de crescimento. As variedades com comprimento de fibra mais longo, são chamadas de Long Staple upland e as de comprimentos mais curtos de Short staple upland. As variedades de comprimento de fibra longos são as mais cultivadas.


== Referencias ==


== External links ==
Cotton Botany at Cotton Inc.
The Story of Cotton
Upland cotton at Plant of the Week
Upland cotton in herbal use
Gossypium hirsutum genetics 1952 to present[ligação inativa]