Granuloma, em patologia, são pequenos nódulos de caráter inflamatório formados especialmente por macrófagos, mas que também podem conter outros leucócitos, e servem para isolar bactérias, fungos ou substâncias estranhas insolúveis que o organismo foi incapaz de expulsar.


== Características ==
O granuloma é composto por macrófagos, células epitelioides, células gigantes e cercado por linfócitos T e, em alguns casos por plasmócitos também.
Com o tempo alguns granulomas podem fazer a substituição de macrófagos por fibroblastos (células produtoras de colágeno) e aumentar progressivamente as fibras de colágeno formando uma cápsula e deixando uma cicatriz. Conforme as células morrem elas se calcificam e aparecem no Raio X.


== Causas ==

Infecções que formam granulomas incluem:

Tuberculose,
Hanseníase,
Infecção por Mycobacterium avium
Histoplasmose,
Algumas Pneumonias,
Esquistossomose,  Leishmaniose cutânea
Sífilis,
Sarcoidose,
Doença da arranhadura do gato,
ListerioseTambém podem ser sintomas de doenças não-infecciosas como febre reumática, artrite reumatoide ou doença de Crohn.


== Granuloma epitelioide ==
Há dois tipos de granulomas que se diferem quanto a patogenia: os epitelioides e os de corpo estranho. Em geral os granulomas residuais são assintomáticos, e não incapacitante as atividades habituais.Os granulomas epitelioides, ou granulomas imunes, são característicos de partículas insolúveis, tipicamente microorganismos que são capazes de induzir uma resposta imune. Os macrófagos fagocitam tais agentes e apresentam antígenos aos linfócitos T. Servem para impedir a disseminação destes agentes e apresentam célula gigante do tipo Langhans. Pessoas imunocomprometidas são incapazes de formar tais granulomas, alastrando assim a doença, tendo um pior prognóstico.´


== Granuloma de corpos estranhos ==
Os granulomas de corpos estranhos são classicamente resposta a uma substância estranha que o corpo não consegue expulsar, como suturas, e ganham sua característica devido ao fato do agente agressor ser grande demais para ser fagocitado por um único macrófago. Há menor quantidade de células epitelioides e as células gigante são do tipo Corpo Estranho.


== Referências ==


== Veja Também ==
Granulomatose de Wegener
Granuloma piogênico (nome enganoso, não é um granuloma)
Nódulo