Os neutrófilos são células sanguíneas leucocitárias que fazem parte essencial do sistema imune inato. Pertencem a classe dos granulócitos, junto aos eosinófilos e basófilos, pois apresentam núcleos irregulares e contêm grânulos citoplasmáticos específicos. Estão envolvidos na defesa contra bactérias e fungos. Os neutrófilos possuem receptores na sua superfície como os receptores de proteínas do complemento, receptores do fragmento Fc das imunoglobulinas e moléculas de adesão.


== Morfologia Celular ==
Quando visualizado no sangue periférico humano através de um esfregaço sanguíneo e corado o neutrófilo apresenta-se como uma célula de diâmetro entre 10-14µm (micrômetros). São células arredondadas com núcleo polilobulado que, geralmente, apresenta entre dois a cinco lóbulos ligados por um fino filamento nuclear. Seu citoplasma é abundante e possui grânulos dispersos. Os seus grânulos são divididos em primários ou azurófilos e secundários ou específicos.Os grânulos primários aparecem no estágio promielócito. Os secundários são encontrados no estágio mielocítico e predominantes no neutrófilo maduro. Quando a célula jovem ainda não segmentado em lobulações é chamado de neutrófilo com núcleo em bastonete. Os grânulos primários (lisossomos) contêm enzimas e polipeptídeos que participam da digestão celular. Já os grânulos secundários, atuam principalmente na proteção da célula e combate a patógenos.


== Função ==


=== Fagocitose ===

Neutrófilos são fagócitos capazes de emitirem prolongamentos citoplasmáticos que envolvem partículas estranhas, que são digeridas por enzimas presentes nos vacúolos celulares. Após a entrada da partícula, forma-se o fagossomo onde os microrganismos serão mortos pela liberação de enzimas hidrolíticas e de espécies reativas de oxigênio. O consumo de oxigênio durante a reação de espécies de oxigênio é chamado de queima respiratória que nada tem a ver com respiração celular ou produção de energia.
A queima respiratória ou burst respiratório envolve a ativação da enzima NADPH oxidase na membrana do fagossoma, que produz grandes quantidades de superóxido, uma espécie reativa do oxigênio. Superóxido gera o peróxido de hidrogênio que é convertido em ácido hipocloroso (HClO) pela enzima mieloperoxidase. É o HClO que tem propriedades suficientes para matar a bactéria fagocitada.


=== Degranulação ===
Os neutrófilos eliminam o conteúdo dos seus três tipos de grânulos que contém propriedades antimicrobianas e ajudam no combate as infecções.


=== Formação de NETs ===

Em 2004 foi descoberta uma terceira estratégia dos neutrófilos para conter e matar patógenos, a emissão de armadilhas extracelulares dos neutrófilos (NETs). Esse mecanismo consiste na emissão de rede pelo granulócito contendo enzimas dos grânulos citoplasmático e o DNA da célula. Essa rede, então, é capaz de  aprisionar e eliminar agentes infecciosos.


== Quantidade ==
Neutrófilos são as leucócitos mais abundantes  (60 a 70%) na maioria dos mamíferos. Quando há um aumento no número de neutrófilos circulantes é chamado de neutrofilia e quando há diminuição neutropenia.


== Vida Útil ==
Os neutrófilos, têm uma expectativa de vida curta, de 5 a 90 horas, na corrente sanguínea. Após sua ativação e migração para tecido (diapedese) o neutrófilo sobrevive de 1 a 2 dias. Os neutrófilos são muito mais numerosos que os monócitos ou macrófagos que tem expectativa de vida mais longa. Alguns especialistas acreditam que a curta duração dos neutrófilos seja uma adaptação evolutiva. O curto tempo de vida dos neutrófilos minimiza a propagação de patógenos intracelulares, porque quanto maior tempo esses parasitas passam fora de uma célula hospedeira, maior a probabilidade de serem destruídos por algum componente das defesas do organismo. Além disso, como os produtos antimicrobianos de neutrófilos também podem danificar os tecidos do hospedeiro, sua curta duração limita o dano ao hospedeiro durante a inflamação.


== Referências ==