O greening ou huanglongbing (HLB) é uma doença causada pelas bactérias Candidatus Liberibacter spp, Candidatus Liberibacter africanus, Candidatus Liberibacter asiaticus e Candidatus Liberibacter americanus que afeta os citrus (laranja, limão e tangerina), deixando suas folhas amareladas e mosqueadas.


== Sintomas ==

O greening deixa as folhas amareladas onde podem ser observadas manchas irregulares. Ocorrem também mal-formações nos frutos e é necessário arrancar a árvore para não contaminar o pomar inteiro.


== Estados com plantas infectadas ==
A doença foi encontrada pela primeira vez no Brasil no município de Araraquara, no Estado de São Paulo, em março de 2004. Foi a primeira vez em que a doença foi observada nas três Américas. Tratava-se de uma nova espécie de bactéria causadora, chamada Candidatus Liberibacter americanus. Posteriormente foi vista em Altônia, noroeste do Paraná e, no começo de 2011, foram encontradas plantas infectadas na Bahia. Nesta velocidade disseminação, em poucos anos a doença estará presente em quase todos regiões de produção de citrus.


== Referências ==