A Grelina, também conhecida como o "hormônio da fome", é um hormônio regulador do balanço energético. Produzida principalmente pelo estômago, a grelina é um peptídeo que estimula a secreção do hormônio do crescimento e aumenta a adiposidade. Foi primeiramente caracterizado como ligante endógeno para os receptores do hormônio liberador de hormônio do crescimento (GHRH), o qual é expresso pela adenohipófise. Esse hormônio é secretado quando o estômago está vazio. Ele entra na corrente sanguínea e afeta uma parte do cérebro conhecida como hipotálamo, que governa seus hormônios e apetite.  Ela viaja através da corrente sanguínea e chega ao cérebro, onde informa ao organismo que ele deve ficar com fome e procurar comida. A principal função da grelina é aumentar o apetite. Faz o corpo consumir mais alimentos, ingerir mais calorias e armazenar gordura.


== Estrutura ==
A grelina é composta de 28 aminoácidos com uma modificação octanóica no seu grupo hidroxil sobre a serina 3, que é essencial para o desempenho de sua função liberadora de GH24. Ela foi, primeiramente, isolada da mucosa oxíntica do estômago, sendo produzida, predominantemente, pelas células Gr do trato gastrointestinal. É também produzida em menores quantidades no sistema nervoso central, rins, placenta e coração.


== Função ==
Quando o estômago fica vazio, intensifica a secreção da grelina, o hormônio atua no cérebro dando a sensação de fome; quanto mais elevado for a produção, resultando em concentrações altas no sangue, maior será a sensação de fome. Quando nos alimentamos, a secreção da grelina diminui e a secreção de leptina aumenta gerando saciedade.Também é produzido em quantidades substancialmente menores pelo intestino, rim, hipófise, placenta e hipotálamo. A grelina também participa do equilíbrio energético, aumentando o armazenamento de gordura.Ela também tem um papel importante na via de recompensa dopaminérgica por reforço positivo, na memória e na adaptação a novos ambientes. É um dos responsáveis pela adicção a comidas gordurosas e açucaradas e a bebidas alcoólicas.


== Grelina / Parkinson ==
Pesquisadores da Swansea University Medical School desenvolveram um trabalho analisando se o hormônio intestinal bloqueia a formação das células cerebrais e se está ligado ao Parkinson. A equipe focou no hormônio intestinal conhecido por acil-grelina (AG) que promove essa formação das células cerebrais. Caso alguma estrutura desse hormônio seja modificada, há duas formas do hormônio: o AG e a grelina não acilada. O objetivo foi verificar as influências desses hormônios na formação de células cerebrais.
Os resultados foram muito interessantes, onde eles conseguiram concluir que a forma UAG da grelina reduz a formação de células nervosas e prejudica a memória. Além disso, esse estudo tem relevância para a doença de Parkinson, visto que a doença está associada com a perda de novas células nervosas no cérebro, levando a redução da conectividade das células, o que afeta significativamente a memória.


== Parkinson ==
A Doença de Parkinson (DP) é definida como distúrbio neurológico progressivo, caracterizado principalmente pela degeneração das células (neurônios) da camada ventral da parte compacta da substância negra e do lócus ceruleus. Tal degeneração resulta na diminuição da produção de dopamina, produzindo um conjunto de sintomas caracterizados principalmente por distúrbios motores. Seu início costuma ser insidioso, e dificilmente o portador identifica o momento exato em que notou alguma mudança em si; geralmente são parentes ou pessoas próximas que percebem alterações sutis.


== Descoberta da Grelina ==
Este hormônio foi descoberto por pesquisadores japoneses no ano de 1999, mas, entretanto, é necessário registrar e esclarecer que foram cientistas britânicos que demonstraram ser o hormônio grelina um estimulante da fome.


== Obesidade ==
A grelina tem suas concentrações diminuídas quando o indivíduo se alimenta, já em estado de jejum prolonga do, as concentrações aumentam e há uma necessidade maior de que haja a ingestão de alimentos, a ação da grelina é antagônica à ação da leptina. Outra informação importante sobre esse hormônio é que ele faz com que haja uma diminuição da queima de gorduras e causa um aumento da ingestão alimentar, aumentando também o acúmulo de gordura. (UKKOLA e POYKOO, 2002 apud ROMERO e ZANESCO, 2006).
    Em obesos, as concentrações de grelina são menores do que em indivíduos eutróficos, a redução da massa corporal faz com que haja um aumento dos níveis plasmáticos de grelina, isso nos leva a entender que há uma compensação do déficit energético (DATTILO, MEDEIROS e SAAD, 2009).
    Assim como a insulina, a grelina está associada ao aumento da adiposidade, a insulina promove a captação da glicose e, consequentemente, a uma fome rebote e a grelina é responsável pela sensação de fome, aumento de apetite.


== Bioquímica ==
A grelina é uma proteína produzida pelo hipotálamo, está presente nas formas acilada (5%) e não acilada (95%), as quais podem ter diferentes efeitos fisiológicos. Diferente da leptina e adiponectina, a grelina é um hormônio orexígeno bem conhecido. Ela provoca secreção do ácido gástrico e aumenta a motilidade intestinal.
A forma não acilada é secretada durante a restrição calórica prolongada que estimula o hipotálamo, provocando a secreção de proteínas indutoras da fome. Após a alimentação, a concentração de grelina volta aos valores basais.

Leptina;
Adiponectina;
Amilina;
Insulina;
Glucagon;
Neuropeptídeo Y;
Orexina.