Greve de fome é a cessação voluntária da alimentação por parte de um indivíduo, normalmente como forma de protesto político.
A atitude médica perante pessoas em greve de fome é variada, variando entre forçar a alimentação, por exemplo através de sonda gástrica ou ao simples acompanhamento em respeito em à vontade do protestante..
Uma pessoa pode conseguir estar em greve de fome, bebendo unicamente água, até um período de até no máximo 80 dias, após o qual acontecerá a morte por inanição.


== Referências ==