A gripe russa causou a morte de um milhão a um milhão e meio de pessoas - sendo duzentas a trezentas mil pessoas, somente na Europa - entre 1889 e 1890. 
A doença caracterizava-se principalmente por febre e pneumonia, afetando principalmente  crianças e adultos jovens. Atualmente acredita-se que tenha sido causada pelo vírus H2N2, dado que as pessoas com maior resistência à Gripe asiática de 1957 (também causada pelo H2N2) foram aquelas que, anteriormente, haviam tido contato com o vírus da gripe russa.Foi a primeira pandemia detalhadamente documentada,  tendo tido seu início em maio de 1889, em Bukhara, no sul do antigo Império Russo (atual Uzbequistão). Alastrou-se pela Rússia em apenas duas semanas, em decorrência da circulação de pessoas ao longo da  linha férrea transsiberiana. No mesmo ano, a doença espalhou-se pelo resto da Europa, chegando à América do Norte, em dezembro, e ao Brasil, em fevereiro de 1890, quando um paquete proveniente de Hamburgo (Alemanha) aportou em Salvador. Metade da população de Salvador adoeceu, e, em pouco tempo, a doença atingiu outras cidades do país.


== Referências ==


== Referência bibliográfica ==
Centro de Estudos e de Pesquisas (2001). Anexo: ano de 1889 in História, Vol 1. São Paulo: editora HMP.