Griseofulvina é um medicamento antifúngico, utilizada em terapêutica tanto humana como animal, no combate a micoses epiteliais na pele (inclusive no couro cabeludo) e nas unhas.


== Administração ==
É administrada por via oral.


== Farmacodinâmica ==
A Griseofulvina possui ação fungistática, pois afeta o sistema microtubular dos fungos, o fuso mitótico e os microtúbulos citoplasmáticos.


== Indicações ==
As indicações principais são as infecções da pele, couro cabeludo e unhas causadas por Dermatophytes ou Sporotrychum schenckii quando  não responderam à terapêutica convencional.


== Reações adversas conhecidas ==
Buco-infecção branda;
Cefaléia;
Comichão;
Confusão;
Diarreia.
Dor abdominal superior
Erupção cutânea
Fadiga;
Fotossensibilidade
Inchaço;
Insónia
Náusea
Perda do paladar;
Prejuízo no desempenho de actividades rotineiras;
Sensação de formigamento nas mãos e/ou nos pés;
Urticária
Vertigem;
Vómito.


== Contra indicações e precauções ==
Não deve ser administrado durante a gravidez e aleitamento.
Deve ser administrado com muita precaução em doentes com disfunção hepática.
Porfiria.
Lupus eritematoso sistêmico.


== Interacções ==
Varfarina – diminuição do efeito anticoagulante.
Cumarínicos em geral - diminuição do efeito anticoagulante.
Fenobarbital – diminui a acção da griseofulvina.
Contracepção oral – a griseofulvina diminui o efeito dos contraceptivos orais.


== Nomes comerciais ==


== Ver também ==
Dermatologia
Micologia
Micose


== Referências ==