As guanidinas são uma espécie de substâncias puras cristalinas muito alcalinas, formadas a partir da oxidação da guanina. Se encontram de maneira natural na urina como um produto normal do metabolismo das proteínas. Não devem ser confundidas com a guanosina, uma das bases que formam o ADN. Possuem a fórmula genérica (R1R2N)(R3R4N)C=N-R5.
É a amidina do ácido amidocarbônico, ocorrendo naturalmente no suco de beterraba.
A guanidina propriamente dita é a mais simples das guanidinas e tem fórmula CH5N3. Se usa na fabricação de plásticos, borrachas e explosivos.


== Obtenção ==
A guanidina propriamente dita foi primeiramente preparada em 1861 por A . Strecker, que oxidou guanina com ácido clorídrico e clorato de potássio. Pode também ser obtida por ação de iodeto de amônio sobre cianamida:

CN•NH2 + NH4I → CN3H5•HIPor aquecer ésteres de ácido orto-carbônico com amônia, mas de melhor maneira por aquecer tiocianato de amônio a 180° a 190°C, quando a tiouréia primeiro formada é convertida em tiocinato de guanidina.

2CS(NH2)2=HN → C(NH2)2•HCNS+H2S .


== Cátion guanidínio ==
Com um pKa de 12.5, guanidina é protonada em condições fisiológicas, com uma carga +1. Este ácido conjugado de guanidina é chamado cátion guanidínio, [CH6N3]+.

		
		
Notáveis sais de guanidina incluem cloridrato de guanidina, o qual tem propriedades caotrópicas e é usado para denaturar proteínas. Empiricamente, o cloridrato guanidina é conhecido em denaturação de proteínas com uma relação linear entre concentração e energia livre de desprendimento. Outro sal é o tiocianato de guanidínio.


== Aplicações ==
Derivados de guanidina têm sido usados em formulações de produtos para alisamento de cabelos.


== Ligações externas ==
GUANIDINE HYDROCHLORIDE - MSDS - www.jtbaker.com (em inglês)
CN3H5 GUANIDINE - encyclopedia.jrank.org (em inglês)


== Referências ==


== Ver também ==
Cloridrato de guanidina
Tiocianato de guanidínio
Nitrato de guanidina
Carbonato de Guanidina