Ilex guayusa é uma planta amazónica do género do acebo.


== Distribuição e habitat ==
É nativa da selva da amazonia equatoriana. É um dos três acebos que contêm cafeína; as folhas da planta de guayusa secam-se e elabora-se com elas uma bebida com propriedades estimulantes.


== Descrição ==
A planta de guayusa é uma árvore de crescimento de 6-30 metros de altura. As folhas são de folha perenne e de 2.5–7 cm de longo. As flores são pequenas e brancas. O fruto é esférico de cor vermelha, de 6–7 mm de diâmetro. As folhas contêm cafeína e outros alcaloides.


== Composição química e propriedades ==
Além da cafeína contém teobromina, um estimulante que geralmente se encontra no chocolate, e L-teanina, um ácido glutámico análogo que se encontra no chá verde que tem demonstrado reduzir a fadiga física e mental, e combater o estrés. As análises químicas em 2009 e 2010 têm mostrado que o conteúdo em cafeína na guayusa é de 2,90-3,28% em peso seco. A guayusa contém todos os aminoácidos essenciais para o ser humano e tem uma alta actividade antioxidante, com uma capacidade de absorção de radicais de oxigénio de 58μM por grama, comparado com os 28-29μM por grama do chá verde comercial.


== Taxonomia ==
Ilex guayusa foi descrita por Ludwig Eduard Theodor Loesener e publicado em Nova Acta Academiae Caesareae Leopoldino-Carolinae Germanicae Naturae Curiosorum 78: 310. 1901.
Etimología
ilex: nome genérico que era o nome designado em latín para uma espécie de Quercus (Quercus ilex) comumente telefonema encina, que tem um follaje similar ao acebo europeu, e ocasionalmente se confunde com ele.guayusa: epíteto

Sinonimia
Ilex guayusa var. utilis, Moldenke


== Usos ==
Tradicionalmente, em Equador consome-se uma infusión desta planta à que chamam água de guayusa por suas propriedades antioxidantes (a capacidade antioxidante reduz o envejecimiento celular). Está a estudar-se suas propriedades para diferentes usos alimentares e medicinares por suas propriedades anti-inflamatórias e antibacterianas.


== Nomes comuns ==
Agracejo(Peru), citrodora


== Veja-se também ==

Anexo:Cronología da botánica
História da Botánica
Características das poáceas


== Referências ==


== Bibliografia ==
Hokche, Ou., P. E. Berry & Ou. Huber. (eds.) 2008. Novo Cat. Fl. Vasc. Venez. 1–859. Fundação Instituto Botánico de Venezuela, Caracas.
Idárraga-Piedrahita, A., R. D. C. Ortiz, R. Callejas Posada & M. Merello. (eds.) 2011. Fl. Antioquia: Cat. 2: 9–939. Universidade de Antioquia, Medellín.
Jørgensen, P. M. & S. León-Yánez. (eds.) 1999. Cat. Vasc. Pl. Equador. Monogr. Syst. Bot. Missouri Bot. Gard. 75: i–viii, 1–1181.
Loizeau, P.-A. 1994. Lhes Aquifoliaceae péruviennes (Eléments pour une révision dês Aquifoliaceae néotropicales). Boissiera 48: 1–306.
Renner, S. S., H. Balslev & L.B. Holm-Nielsen. 1990. Flowering plants of Amazonian Equador—A checklist. AAU Rep. 24: 1–241.