A alimentação está ligada intrinsecamente com a promoção e manutenção da saúde e do bem estar dos indivíduos. Sendo assim, não é de se estranhar que o direito à alimentação adequada é pauta do artigo 25 da Declaração Universal dos Direitos Humanos de 1948 e está presente no artigo 6° da Constituição Federal Brasileira . No entanto, é fato que o acesso ao alimento, bem como o entendimento sobre boas escolhas alimentares pela população, ainda é um desafio para o Brasil e para o mundo. Sabendo disso, políticas públicas e outros incentivos necessitam ser criadas a fim de encurtar as distâncias entre o ideal, descrito em tais documentos, e a realidade dos cidadãos  .
Nesse sentido é que os guias alimentares são criados. A Organização das Nações Unidas para a Alimentação e Agricultura (FAO) é o órgão principal que incentiva a criação de guias alimentares em países ao redor do mundo, propondo medidas de fácil entendimento e viáveis para a população de localidades específicas. O professor da Universidade de São Paulo, Carlos Augusto Monteiro, traz a ideia de que para a elaboração de um guia muitas vezes alimentação é tratada exclusivamente como um fator fisiológico, na qual o viés nutricional se torna prioridade. Nesses casos, questões sócio-econômicas e culturais, essenciais para se entender o modo de vida de um povo, bem como o olhar sobre alimentação de forma holística, complexa e multifatorial é negligenciada, dificultando, assim, a inserção das orientações do guia na realidade das pessoas .


== O que são guias alimentares e quais seus objetivos ==
Os guias alimentares são documentos produzidos pelo Ministério da Saúde (Brasil), baseados nas diretrizes de uma alimentação adequada e saudável definidas pela Organização Mundial de Saúde . Dessa forma, os guias buscam a trazer representações de fácil entendimento e aplicabilidade, a fim de se tornar um documento de fácil acesso e entendimento à populações de diferentes contextos sócio-econômicos. Além disso, é comum encontrar nos guias sugestões de práticas que extrapolam o âmbito alimentar como, por exemplo, o incentivo à atividades que tragam benefícios à saúde mental  e física dos indivíduos .
A elaboração de guias alimentares começou a ser priorizada nos últimos anos quando doenças de destaque em âmbito mundial, a exemplo das doenças crônicas não transmissíveis, estavam ligadas com a forma de se alimentar dos indivíduos. Assim, pode-se dizer que as práticas alimentares não adequadas são um fator de risco ou agravantes àqueles acometidos com tais doenças, além de demais aspectos que não pressupõem um estilo de vida saudável .
Em casos especiais de pessoas que possuem alguma enfermidade, crianças abaixo de dois anos de idade, grávidas ou qualquer um que possua objetivos relacionados à alimentação e nutrição devem procurar um nutricionista para uma abordagem individualizada  .
No geral, os guias alimentares atuais estão incluindo em seu escopo aspectos culturais e sociais que envolvem a alimentação . Assim, é comum que se encontre alimentos de regiões específicas e comidas típicas de cada país, ou seja, preparações que não estão descritas ali simplesmente por fatores nutricionais, mas sim por questões complexas que envolvem a cultura e tradições de um certo povo. Além disso, temas como a união de conceitos científicos com a realidade local, biodiversidade, sustentabilidade, alimento local e sazonal, a comensalidade e o papel da agricultura familiar na soberania alimentar são pauta da elaboração de alguns guias .   


== Diferença entre guia alimentar e pirâmide alimentar ==
Os guias alimentares diferem-se das pirâmides alimentares: os guias trazem uma visão aprofundada e ampliada sobre os alimentos e seus níveis de processamento industrial, nutrição e as relações que envolvem o ser humano e a comida; as pirâmides alimentares tem o objetivo específico de categorizar os alimentos em níveis e grupos. Hoje, o uso da pirâmide alimentar é restrita quanto a classificação dos alimentos e, portanto, não é mais indicada, priorizando o uso dos guias (FAO, 1997). 


== Guias alimentares no Brasil ==
Foi publicado pelo Ministério da Saúde, no ano de 2006, o Guia Alimentar para a População Brasileira, trazendo pela primeira vez oficialmente um arcabouço de informações nutricionais para os cidadãos . Esse primeiro guia trouxe informações técnicas aplicadas aos alimentos, como conceitos de macro e micronutrientes, minerais e vitaminas. O documento, apesar de rico em informações técnicas, com o passar do tempo passou a carecer de uma atualização.
Para atender as necessidades atuais da população, em 2014 foi lançado o novo Guia Alimentar para a População Brasileira. Também de fácil leitura e compreensão, esse documento foi elaborado tendo como base cinco princípios: alimentação é mais que ingestão de nutrientes; recomendações sobre nutrição devem estar em sintonia com o seu tempo; alimentação adequada e saudável deriva de sistema alimentar socialmente e ambientalmente sustentável; diferentes saberes geram o conhecimento para a formulação de guias e guias alimentares ampliam a autonomia nas escolhas alimentares.
Além disso, o novo guia alimentar trouxe conceitos essenciais sobre o processamento de alimentos, baseados na classificação NOVA , recebeu grande prestígio da FAO e vem sendo utilizados por diversos estudiosos pelo mundo como instrumento de pesquisa no campo da alimentação e nutrição . O guia sugere que alimentos in natura ou minimamente processados sejam consumidos em maior abundância e variedade, já os processados e ultraprocessados devem ser evitados.  Além disso, aspectos como a sazonalidade, consumo de produtos locais e de época e o apoio à agricultura familiar e à manutenção de tradições e costumes estão presentes no guia, além de sugestões ilustradas de pratos comuns do dia a dia do brasileiro  .
Por fim, o Ministério da Saúde publicou em 2018 o Guia Alimentar para Crianças Menores de Dois Anos, uma vez que o Guia Alimentar para a População Brasileira não possui informação para esse público específico. Este Guia traz conceitos básicos sobre aleitamento materno e introdução alimentar para as crianças, sendo um bom instrumento de apoio para as mães, mas não substitui o acompanhamento nutricional com um profissional da área, visto que a alimentação na primeira infância é de fundamental importância para o desenvolvimento da criança .


== Guias alimentares no mundo ==
É fato que os Guias Alimentares tem papel de incentivar uma alimentação adequada, além de atrair olhares do Estado para a execução de políticas públicas que contemplem as necessidades da população, seguindo os princípios da Organização Mundial de Saúde correspondente à alimentação saudável.
A elaboração de guias alimentares diversos pelo mundo se dá devido às diferenças de cada país, não apenas no âmbito da cultura, mas também no da oferta de alimentos. A variação dos guias com a localização está na diversidade da situação nutricional, disponibilidade alimentar, cultura culinária e hábitos alimentares destes países.
Os guias são uma forma de prestígio as culturas individuais. Refletindo sobre o cenário atual de globalização e as consequentes padronizações mundiais advindas desse fenômeno, o que inclui o âmbito alimentar, é evidente que um documento como um guia alimentar é de extrema importância para salientar a necessidade de conservar as singularidades de cada cultura. Sem contar que, uma das propostas destes documentos é a recomendação do consumo de alimentos regionais, o que também é uma medida de promoção a sustentabilidade.
Alguns países, inclusive, criaram guias alimentares específicos para as diferentes parcelas da população, como crianças menores de dois anos e indivíduos com condições de saúde específicas, tais como gestantes, lactantes e idosos. Dos guias já desenvolvidos, estão majoritariamente na Ásia, Europa, América do Sul e Caribe. O Brasil destacou-se neste quesito quando lançou em 2014 a atualização do Guia Alimentar do país, com propostas e abordagens inovadoras em âmbito internacional.
De acordo com dados da FAO , mais de 100 países já desenvolveram ou estão desenvolvendo normas de alimentação de seus próprios guias alimentares. Embora este número pareça elevado, seus impactos nas nações ainda são desconhecidos, pois poucos países conduzem de fato programas e políticas nacionais baseados nestes documentos.
Vale ressaltar que, com o avanço da modernização e das relações de trabalho, o tempo que antigamente era destinado à preparação e organização das refeições em casa ficou muito reduzido, sendo que, em algumas famílias tal prática está quase extinta. Portanto, a troca de comidas feitas em casa de forma mais natural e saudável por refeições rápidas e alimentos ultraprocessados culminam na piora da alimentação da população. Além disso, esse fenômeno está relacionado à diversos distúrbios e doenças como sobrepeso, obesidade e diabetes, doenças que estão sendo reportadas mundialmente em maiores quantidades a cada ano.
Sendo assim, é fato que a população e, em especial, o Estado necessitam conscientizar-se sobre as as consequências de uma alimentação não saudável na qualidade de vida à curto e longo prazo. Assim, é essencial que esse tema também seja abordado nos guia alimentares como forma de induzir a criação de políticas públicas e práticas que reduzam o consumo de alimentos não indicados para uma alimentação adequada e promovam o consumo daqueles in natura e minimamente processados.
Os guias desenvolvidos necessitam de atualizações periódicas, já que é recomendado, para melhor implementação, que as informações contidas nos guias estejam em paralelo às políticas alimentares dos planos de ação dos líderes dos países, de forma que haja a promulgação das sugestões alimentares do guia vigente.


== Referências ==