Guilty Crown  (ギルティクラウン , 'Giruti Kuraun'?, Coroa da Culpa) é um anime produzido pelo estúdio Production I.G exibido no canal Fuji TV pelo bloco noitaminA, que foi ao ar em outubro de 2011 e se encerrou em março de 2012. A história de Guilty Crown se passa em 2039 e gira em torno de Ouma Shu, um garoto que adquiriu uma habilidade chamada "poder dos reis", que o permite "extrair" ferramentas ou armas a partir de outras pessoas. Ele se junta ao grupo de oposição chamado "Undertaker", com o objetivo de restaurar a independência do Japão de uma organização internacional conhecida como GHQ.Uma adaptação para o mangá foi iniciada em novembro de 2011, pela editora Shōnen Gangan. Foi feita uma visual novel spin-off chamada Guilty Crown: Lost Christmas desenvolvida pela Nitroplus.


== Sinopse ==
Na véspera do Natal de 2029, o não identificado "Vírus Apocalítico" espalhou-se pelo Japão em estado de emergência num caos chamado "Natal Perdido". A organização internacional chamada GHQ intervém com leis marciais e restaura o Japão ao custo da independência.
10 anos depois, em 2039, Ouma Shu de 17 anos, um estudante anti-social do ensino médio, conhece Inori Yuzuriha, cantora  que ficou popularmente conhecida na internet como "Egoist", enquanto visita um de seus lugares favoritos em seu caminho da casa para a escola. Shu é um grande fã de Inori. Contudo, ele também descobre um outro lado dela: ela é um membro da Undertaker, uma organização de oposição que tem o objetivo de libertar o Japão da GHQ. Shu começa a tomar parte nas ações da Undertaker e a "marca do rei" aparece em sua mão direita. Esta "marca" confere a ele o poder de alcançar a alma de outra pessoa e extraí-la de modo que se materializa uma arma. 


== Personagens ==


=== Personagens Principais ===
Shu Ouma  (桜満 集 , 'Ōma Shū'?)Voz de: Yūki Kaji / Minami Tsuda )
O protagonista de 17 anos de Guilty Crown. É socialmente desajeitado, mas altamente perspicaz e um inteligente estudante do ensino médio, ele é um membro do clube de pesquisa de imagem e vídeo. Devido a chance de encontro, seu braço direito ganha o "poder dos reis" que o permite extrair "Voids" (objetos com propriedades especiais que refletem a personalidade dos seus proprietários) de indivíduos jovens. Sua mãe Haruka trabalha para Sephirah Genomics, enquanto que seu pai Kurosu, um expert no Vírus Apocalipse, morreu durante o incidente "Natal Perdido" 10 anos antes.Inori Yuzuriha  (楪 いのり , Yuzuriha Inori ?)
Voz de: Ai Kayano / Chelly
A principal heroína de Guilty Crown, é a estoica vocalista do antigo grupo Egoist. Ela é também membro do grupo de oposição Undertaker e seu Void é uma enorme espada. Inori se torna parceira de Shu e lentamente mas gradualmente ele começa a ganhar a confiança e atenção dela, bem como lembrar pedaços de seu passado. É na verdade um clone da irmã de Shu, Mana, é praticamente identica a ela e foi criada para que ela pudesse renascer e tomar seu posto como Eva ao lado de Shu.Mana Ouma  ( , Ouma Mana?)
Voz de: Ai KayanoÉ a irmã mais velha de Shu, a causadora do lost xmas. Quando criança, antes de Shu nascer, encontrou um meteoro que foi chamado de pedra do apocalipse e esse meteoro a contaminou com o vírus e a tornou Eva e mudou sua personalidade, deixando-a agressiva e cruel. Quando Shu nasceu ela o escolheu para ser Adão e seus genes formariam o mundo perfeito, mas Shu negou casar-se com ela e numa explosão ela criou o lost xmas.

Gai Tsutsugami  (恙神 涯 , Tsutsugami Gai?)
Voz de: Yuuichi Nakamura
O líder com recursos e carismático de 17 anos da Undertaker. Ele tem a esperança de impulsionar uma revolução com êxito com a ajuda do "poder dos reis" de Shu (que ele originalmente desejava obter). Tem o poder de ver os Voids das pessoas. Era chamado de Triton por Mana, sofreu como cobaia para tentar ser transformado em um par a altura da Eva, mas fugiu e foi encontrado quase morrendo numa praia por Mana e Shu, que resolveram chamá-lo de Triton pois tinha vindo do mar.


=== Undertaker (Funerária) ===
Ayase Shinomiya  (篠宮 綾瀬  , Shinomiya Ayase?)
Voz de: Kana Hanazawa
Uma piloto de Endlave paraplégica que usa uma cadeira de rodas. Ela tem sentimentos por Gai e é muito fiel a ele. Anteriormente, ela pilotava um modelo antigo de Endlave Jumeau, que foi destruído por Daryl, mas depois obtém o modelo Endlave Steiner de Daryl.Tsugumi  (ツグミ , Tsugumi?)
Voz de: Ayana Taketatsu
Uma hacker de 14 anos que se encarrega de dar as informações durante as missões. Seu codinome é "Cisne negro" e o seu principal local de operações é uma esfera de interface holográfica, onde ela usa seu corpo inteiro, graças a uma roupa especial com sensores.Argo Tsukishima  (月島 アルゴ , Tsukishima Argo?)
Voz de: Anri Katsu
Um membro de 17 anos que é especialista em combate corpo-a-corpo usando facas. Seu Void é uma "lanterna" que cega temporariamente seu alvo numa esfera de completa escuridão. Ele é um estudante do segundo ano da Ryusen Escola de Ensino Médio.Oogumo  (大雲 , Ōgumo?)
Voz de: Kousuke Takasushi
Um homem grande e quieto que é especialista em armas de fogo e explosivos.Shinbugi  (四分儀 , Shibungi?)
Voz de: Takehito Koyasu
Um homem de 27 anos que é o segundo comandante de Gai. Conhecido por dizer "como se esperaria de Gai".Kenji Kido  (木戸 健治 , Kido Kenji?)
Voz de: Nobuhiko Okamoto
Um assassino em massa e um infame terrorista responsável pelo "Bombardeio da Árvore do Céu". Ele foi anteriormente mantido no Facilidade do Isolamento da GHQ e depois resgatado por Shu e pela Undertaker. Seu Void é uma Arma gravitacional.Funell  (ふゅーねる , Fyūneru?)
Inori tem um robô que também atua como seu guardião. Ele expressa grandes emoções mesmo que seja mecânico. Funell é capaz de lançar muitos cabos como um Tachikoma. Seu nome é de uma brincadeira com a palavra em inglês "Funeral" que fica parecida com a pronúncia japonesa de Funell "Fyūneru".Hare Menjou  (校条ハーレ, Hare Menjo?)
Voz de: Yu Shimamura
Estuda junto com Shu e é sua amiga, nutre um amor intenso por ele, mas o esconde com medo de ser rejeitada. Seu Void são ataduras que curam ou arrumam qualquer coisa.


== Referências ==