Gummo é um filme cult de 1997 com argumento e realização de Harmony Korine. Os atores principais são Nick Sutton e Jacob Reynolds. Em vez de seguir um enredo tradicional, o filme desenrola-se através de histórias separadas  aparentemente não-relacionadas, da vida de residentes locais fictícios da pequena cidade de Xenia, Ohio.


== Sinopse ==
O filme passa-se em Xenia, Ohio, uma cidade existente e que foi atingida por um tornado em 1974. No entanto, não foi essa cidade o local das gravações, mas sim Nashville, Tennessee, para a maioria das cenas. Retrato do lixo branco (epíteto dado à população branca Americana pobre e de baixo nível educacional), hiper-realista e surreal, abrange um vasto leque de temas como a toxicodependência, suicídio, pesar, homofobia, prostituição, abuso sexual, assédio sexual, eutanásia e racismo.


== Ligações externas ==
Sítio oficial (em inglês)
Sítio de fãs não-oficial (em inglês)