A gustaducina é uma proteína G associada ao paladar e ao sistema gustativo, encontrada em algumas células receptoras do paladar. A pesquisa sobre a descoberta e o isolamento da gustaducina é recente. É conhecido por desempenhar um grande papel na transdução de estímulos amargo, doce e umami. Seus caminhos (especialmente para detectar estímulos amargos) são muitos e diversos.
Uma característica intrigante da gustaducina é sua semelhança com a transducina. Essas duas proteínas G demonstraram ser estrutural e funcionalmente semelhantes, levando os pesquisadores a acreditar que o sentido do paladar evoluiu de maneira semelhante ao sentido da visão.
A gustaducina é uma proteína heterotrimérica composta pelos produtos da GNAT3 (subunidade 
  
    
      
        α
      
    
    {\displaystyle \alpha }
  ), GNB1 (subunidade 
  
    
      
        β
      
    
    {\displaystyle \beta }
  ) e GNG13 (subunidade 
  
    
      
        γ
      
    
    {\displaystyle \gamma }
  ).


== Descoberta ==
A gustaducina foi descoberta em 1992, quando os iniciadores oligonucleotídes degenerados foram sintetizados e misturados com uma biblioteca de cDNA de tecido gustativo. Os produtos de DNA foram amplificados pelo método de reação em cadeia da polimerase, e oito clones positivos mostraram codificar as subunidades α das proteínas G, (que interagem com os receptores acoplados à proteína G). Destes oito, dois foram previamente mostrados para codificar o bastonete e o cone 
  
    
      
        α
      
    
    {\displaystyle \alpha }
  -transducina. O oitavo clone, 
  
    
      
        α
      
    
    {\displaystyle \alpha }
  -gustaducina, era exclusivo do tecido gustativo.


== Referências ==


== Bibliografia ==


== Ligações externas ==
MeSH Gustducin