O halotano, é um agente anestésico volátil halogenado líquido, da família dos haloalcanos, utilizado para a indução e manutenção da anestesia geral. Um dos seus benefícios está no controlo do aumento de produção de saliva, podendo ser particularmente útil para doentes difíceis de ventilar ou intubar. O halotano é administrado por inalação. Não causa irritação, é bem tolerado e é um potente hipnótico.Os efeitos colaterais incluem arritmia cardíaca, hipoventilação (depressão respiratória) e problemas hepáticos. É contra-indicado para pacientes com antecedentes de hipertermia malígna ou naqueles susceptíveis e ainda em pacientes com porfiria hepática pois o seu metabólito é altamente tóxico. Não é certo se o uso em mulheres grávidas pode ou não ser prejudicial para a criança, e normalmente não é recomendável o seu uso durante uma cesariana. O halotano é uma molécula quiral que é utilizada como uma mistura racémica.O halotano foi descoberto em 1955. Consta na Lista de Medicamentos Essenciais da Organização Mundial de Saúde, considerados os medicamentos mais eficazes e seguros para responder às necessidades de um sistema de saúde. A partir de 2014, o preço de venda nos países em desenvolvimento passou a ser entre 22 e 52 dólares americanos por cada frasco de 250 ml. O seu uso em países desenvolvidos tem sido em grande parte substituído por novos agentes como o sevoflurano. O halotano não se encontra mais disponível comercialmente nos Estados Unidos.


== Contra indicações ==
É contra-indicado em pacientes com história prévia de hipertermia maligna ou naqueles suscetíveis e ainda em pacientes com insuficiência hepática pois o seu metabólito é altamente tóxico.
Causa hepatopatia leve em 20 a 25% dos pacientes e raramente lesão hepática grave (1/35000 em adultos).
Dados de experimentos em animais indicaram que o halotano pode ter potencial teratogênico em algumas espécies, sendo o seu uso não recomendado durante a gravidez.


== Preparação ==
Um dos métodos de preparação do halotano consiste na reação de adição de ácido fluorídrico ao tricloroetileno em presença de tricloreto de antimônio seguida de uma reação de substituição com bromo:


== Notas e referências ==