Handroanthus Mattos, é um género de plantas arbóreas pertencente à família Bignoniaceae, nativo das regiões quentes das Américas, com distribuição natural desde o México ao Uruguay e à Argentina. Até à primeira década do século XXI as espécies que ora o constituem estavam incluídas no género Tabebuia. Neste gênero incluem-se grande parte das espécies conhecidas popularmente como "ipês".


== Descrição ==
O género é bem conhecido pelas suas vistosas flores de cor magenta, rosada ou amarela, que aparecem quando as árvores se encontram desprovidas de folhagem,  no outono,  inverno ou início da primavera. A sua madeira é aproveitada em construção e a infusão feita com o ritidoma de algumas das suas espécies é considerada como tendo propriedades medicinais.


== Taxonomia ==
O género Handroanthus foi descrito por João Rodrigues de Mattos e publicado em Loefgrenia; communicaçoes avulsas de botânica 50: 1. 1970.  O nome Handroanthus foi dado em homenagem ao botânico brasileiro Oswaldo Handro (1908-1986). A espécie tipo é Handroanthus albus.


== Espécies ==
O género inclui as seguintes espécies:


== Ver também ==
História da Botânica
Terminologia descritiva das plantas
Bignoniaceae
Ipês


== Notas ==


== Bibliografia ==
Forzza, R. C. 2010. Lista de espécies Flora do Brasil http://floradobrasil.jbrj.gov.br/2010. Jardim Botânico do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro.


== Ligações externas ==

Handroanthus At: Plant Names At: IPNI
Handroanthus At: Index Nominum Genericorum At: References At: NMNH Department of Botany At: Research and Collections At: Smithsonian National Museum of Natural History
Bignoniaceae  At:  Advanced Search  At:  Search Tool  At:  iplants
Handroanthus (exact) At: Names At: Tropicos At: Science and Conservation At: Missouri Botanical Garden
Species Records At: Handroanthus At: List of Genera At: Bignoniaceae At: List of Families At: Families and Genera in GRIN At: Queries At: GRIN taxonomy for plants