Em genética humana, o haplogrupo H (ADNmt) é um haplogrupo do ADN mitocondrial humano (ADNmt) tipico da  Euroasia ocidental. Deriva do haplogrupo HV (ADNmt) e constitui o haplogrupo mais carateristico em todo o continente europeu, exceto entre os lapões. como pode ser observado seguindo a hiper-ligação.


== Origem e dispersão ==
Os calculos teóricos estimam uma origem provável no Médio Oriente e posterior migração para a europa à 20.000 a 25.000 anos durante o pico da idade do gelo, provávelmente relacionada com a cultura gravetiana. Outros cálculos estimam uma idade de 15.000 a 20.000 anos e desde que a maior  diversidade encontra-se na região do Cáucaso, parte da Europa Oriental e do Médio Oriente  seria a origem mais provável na Ásia Menor ou áreas adjacentes.
A descoberta de restos humanos conhecido como Paglicci 23 em Apúlia, Itália, datada de 28.000 anos atrás, e cuja análise genética revela pertencente ao haplogrupo HVR,  indica que a idade deste haplogrupo e sua migração pode ser maior.
No entanto, o haplogrupo H só foi encontrado na Europa, embora em baixa freqüência em restos humanos desde o início do Neolítico, à 7450 anos, três variantes de H1 e H23, H26, H46 e H88. A diversidade de haplogrupo H na Europa aparece a partir do Neolítico Médio em escombros por cerca de 6100-5500 anos, que também encontraram haplogrupos H3, H5, H7, H10, H16 e H89. Maior diversidade e aumentar a freqüência foi o resultado de contribuições genéticas substanciais de sucessivas culturas pan-europeias e, particularmente, a cultura do vaso campaniforme, que cresceram a partir da Península Ibérica no período neolítico tardio, 4.800 anos atrás. A partir de então espalhou-se H2, H3, H4, H11, H13, H16, além de H1.
Frequências do haplogrupo H1 no mundo (Ottoni et al. 2010)


== Referências ==