Hellsing (ヘルシング, Herushingu?) é uma série de mangá escrita e ilustrada por Kouta Hirano. O primeiro capítulo foi lançado em 1997 na revista Young King Ours e o último em setembro de 2008. Os capítulos individuais foram compilados em um total de 10 volumes tankōbon e publicados pela editora Shōnen Gahosha, tendo o último volume lançado em 27 de março de 2009. O mangá acompanha as atividades misteriosas e secretas da Organização Hellsing, a organização é especializada em combater vampiros, ghouls e outros inimigos sobrenaturais que ameaçam a Inglaterra.
Em 2001, Hirano começou uma série prequela, nomeada Hellsing: The Dawn, onde teve os capítulos lançados irregularmente em edições especiais na revista Young King Ours, e teve um total de 6 capítulos lançados até 15 de fevereiro de 2006.
Um anime do mesmo nome baseado no mangá foi produzido pelo Gonzo Digimation e dirigido por Umanosuke Iida, teve um total de 13 episódios e foi transmitido pela Fuji Television no Japão em 10 de outubro de 2001 a 16 de janeiro de 2002, onde o enredo é significativamente diferente do mangá.
Uma série de OVAs nomeada Hellsing: Ultimate foi produzido pela Geneon. Esta nova série não tem nenhuma ligação com o enredo do primeiro anime, mas adapta fielmente o enredo do mangá. O primeiro episódio foi lançado no Japão em 10 de fevereiro de 2006, e o último em 26 de dezembro de 2012, tendo um total de 10 episódios.


== Enredo ==
Hellsing recebeu esse nome e está centrado na Ordem Real dos Cavaleiros Protestantes, originalmente liderada por Abraham Van Helsing. Vampiros existem. É dever da Hellsing, uma organização patrocinada pelo governo britânico, esconder esse fato assustador e proteger a população que nem imagina tal coisa. Juntamente com o seu próprio exército pessoal, Hellsing também tem algumas armas secretas. O protagonista Alucard, que é um vampiro incrivelmente poderoso, tem sido controlado pela Hellsing há anos. Embora ele não goste de ser um servo da família Hellsing, ele certamente aproveita seu trabalho como exterminador de vampiros. Seras é uma vampira incipiente e uma antiga policial. Embora relutante em abraçar seu novo cargo, ela ainda é um membro valioso da organização. Integra Hellsing, a atual líder, geralmente é plenamente capaz de cumprir o seu dever, mas ultimamente, a atividade dos vampiros tem estado em ascensão. Infelizmente, a causa é mais alarmante do que qualquer coisa que ela poderia ter imaginado. Um grupo que durante muito tempo foi dado como morto, foi conspirando em segredo para mergulhar a Inglaterra, e talvez o mundo inteiro, em uma guerra.


== Mídias ==


=== One-shot ===
The Legend Of The Vampire Hunter é um mangá de gênero one-shot hentai que foi escrito e ilustrado por Kouta Hirano e publicado em 1996, que foi posteriormente alterado, eliminando as cenas de hentai para criar a série Hellsing. A história se passa no que parece ser uma zona de conflito, onde as tropas da Organização Hellsing foram atacadas por vampiros. Onde Alucard chega após o ataque procurando por sobreviventes, e assume que Yuri Kates (a menina-soldado que recentemente se juntou Hellsing) foi capturada viva, porque ela não estava entre os cadáveres. Yuri estava sendo estuprada por um vampiro chamado Hellman, enquanto seu irmão só assistia. Alucard entra no quarto e mata os dois para salva-lá. Após isso, Yuri continua a servir a agência Hellsing como uma vampira.


=== Mangá ===
O mangá Hellsing é escrito e ilustrado por Kouta Hirano. O primeiro capítulo foi publicado em 1997 na revista Young King Ours, e o último em 30 de setembro de 2008. Os capítulos individuais foram compilados em um total de 10 volumes tankōbon e publicados pela editora Shōnen Gahosha, tendo o último volume lançado em 27 de março de 2009.No Brasil, foi licenciado e publicado pela editora JBC em 20 edições meio-tanko entre julho de 2008 e fevereiro de 2010. Foi também, relançado em formato original e revisado em junho de 2015 até março de 2016.


=== Crossfire ===
Crossfire é uma história paralela da série principal que contém três capítulos focados na Seção XIII do Vaticano, a Organização Iscariot e que se passa no ano de 1996. Crossfire segue Heinkel Wolfe e Yumie/Yumiko Takagi, uma freira católica com uma dupla personalidade e uma assassina que trabalham para a organização Iscariot, que auto se denominam-se "Representantes da Punição Divida na Terra", a história tem participações especiais dos personagens Alexandre Anderson e Enrico Maxwell, os cabeças da Iscariot.
Crossfire foi uma obra que foi interrompida e deixada de lado por Kouta Hirano, mas serviu de inspiração para Hellsing e foi republicada nos três primeiros volumes da série como capítulos extras. O enredo de Crossfire foi adaptado em um CD drama e incluído no DVD dos episódios 6 e 7 da série de OVAs Hellsing Ultimate.


=== Hellsing: The Dawn ===
Em 2001, Hirano começou uma série prequel, nomeada Hellsing: The Dawn, onde teve os capítulos lançados irregularmente em edições especiais na Young King Ours, e teve um total de 6 capítulos lançados até 15 de fevereiro de 2006, em uma entrevista o autor disse que iria concluir a série depois do fim de Hellsing, porém, desde do termino da série principal nenhum capítulo foi lançado e atualmente a obra está em hiato e sem previsão de ser concluída. Hellsing: The Dawn centra-se em Walter C. Dornez quando tinha quatorze anos e Alucard, com uma versão de uma garota de 14 anos, que atacam a base nazista da Millennium em Varsóvia, Polônia, em setembro de 1944, durante a Revolta de Varsóvia. The Dawn foi mais tarde animado e lançado em conjunto com os episódios 8, 9 e 10 no DVD da série dos episódios OVAs Hellsing Ultimate.


=== Anime ===
Após o lançamento do mangá, o estúdio Gonzo Digimation produziu uma série de anime que teve um total de treze episódios, onde usa os mesmos personagens e cenários, mas narra uma história totalmente diferente a do mangá. Escrito por Chiaki J. Konaka e dirigido por Umanosuke Iida, a série foi transmitida pela Fuji Television no Japão e estreou em 10 de outubro de 2001 e sua conclusão em 16 de janeiro de 2002. No Brasil, o anime foi licenciado e transmitido dublado em português pela Animax Brasil.
A série usa duas partes de uma música temática. "Logos Naki World" (Um Mundo Sem Deus) de Yasushi Ishii é usado como tema de abertura para todos os treze episódios. Mr. Big executa a música "Shine" para o tema de encerramento da série.


=== OVAs ===
Hellsing Ultimate, conhecido como Hellsing no Japão, é uma série de original video animation (OVA) onde foi animada pelos estúdios de animação Satelight (OVAs I-IV), Madhouse (OVAs V-VII) e Graphinica & Kelmadick (OVAs VIII–X), e produzido pela Geneon. Esta série de OVAS realiza-se paralelamente à primeira série de anime, onde adapta fielmente o enredo do mangá. O primeiro episódio de cinquenta minutos foi lançado para Região 2 em forma de DVD no Japão em 10 de fevereiro de 2006, o segundo episódio foi lançado em 25 de agosto no mesmo ano, o terceiro em 4 de abril do ano seguinte e o quarto em 22 de fevereiro de 2008. O quinto episódio foi lançado em DVD no Japão em 21 de novembro de 2008. O sexto foi lançado no Japão em julho de 2009 e o sétimo em 23 de dezembro no mesmo ano. No DVD do sétimo episódio tinha um trailer que anunciava o lançamento do oitavo episódio, que foi lançado em 27 de julho de 2011 junto com o primeiro episódio de The Dawn. Em 15 de fevereiro de 2012 foi lançado o nono episódio, e o último e décimo episódio foi lançado em dezembro no mesmo ano.


=== Trilha sonora ===
Hellsing teve duas músicas temas. "The World without Logos" por Yasushi Ishii foi usada como música tema de abertura dos 13 episódios, e Mr. Big compôs a música "Shine" (Brilho) como tema de encerramento dos episódios da série.
Ao final de cada episódio de Hellsing Ultimate, eram utilizados várias peças de música instrumental composta por Hayato Matsuo e que foi tocado pela Orquestra Filarmonica de Varsóvia. A série também apresenta outras músicas temas de encerramento, que são músicas vocais da banda de rock japonês "Suilen". Intitulado "Magnolia" e "Shinto-Shite" respectivamente.
Um álbum de dois CDs da trilha sonora da série de anime Hellsing compostas por Yasushi Ishii, foram distribuídos por Geneon. Hellsing Original Soundtrack: Raid foi lançado em 22 de novembro de 2001, contendo vinte músicas, e foi reabastecido em 1 de julho de 2003. O segundo álbum, Hellsing Original Soundtrack: Ruins, contendo um adicional de vinte e duas músicas foi lançado em 22 de fevereiro de 2002, e foi reabastecido em 16 de setembro de 2003.Também foram lançados três álbuns da trilha sonora da série de OVAs Hellsing Ultimate, onde foi composta por Hayato Matsuo. O primeiro álbum Hellsing OVA Original Soundtrack – BLACK DOG foi lançado em 21 de março de 2008. Um DVD-Audio contendo uma mini-trilha sonora foi lançado como um extra no DVD do OVA IV no Japão, titulado Premium Disk – Warsaw Recording Selection, contendo nove músicas. O terceiro álbum foi lançado como um extra no BOX de DVD Blu-ray, titulado Nazi CD, contendo treze músicas e mais uma música secreta. As músicas vocais pela Suilen foram lançados no álbum da banda junto com um outro mini-álbum chamado THE DAWN.


== Recepção ==
Em 2005, o sexto e o sétimo volume do mangá foram escalados no top 48 dos mangás mais vendidos nos Estados Unidos pelo Diamont Comic Distributors. Em novembro de 2007, o nono volume da série estava no top 10 dos mangás mais vendidos do mês no Japão. Hellsing também foi indicado para o prêmio American Anime Awards de 2007. No entanto, a série não obteve nenhum prêmio em nenhuma categoria.


== Referências ==


== Ligações externas ==

«Website oficial do anime Hellsing» (em jp)  !CS1 manut: Língua não reconhecida (link)
«Website oficial dos OVAs Hellsing Ultimate» (em jp)  !CS1 manut: Língua não reconhecida (link)
Hellsing (mangá) (em inglês) no Anime News Network
Hellsing (anime) (em inglês) no Anime News Network
Hellsing Ultimate (OVA) (em inglês) no Anime News Network
Hellsing: The Dawn (mangá) (em inglês) no Anime News Network
Hellsing: The Dawn (OVA) (em inglês) no Anime News Network