A helmintologia é o ramo da zoologia que estuda os vermes em geral, especialmente aqueles reunidos sob os filos dos platelmintos ou dos asquelmintos. Também pode remeter mais especificamente ao estudo dos vermes endoparasitas. 
Os principais parasitos que são estudados na parasitologia médica são:

Schistosoma mansoni
Taenia solium
Taenia saginata
Ascaris lumbricoides
Trichuris trichiura
Enterobius vermiculares
Ancylostoma brasiliensi
Ancylostoma caninum
Ancylostoma americanus
Necator americanus
Strongiloides stercoralis


== Bibliografia ==
Parasitologia Humana (Neves et al.) 11 ed.