Hematologia é o ramo da biologia  e especialidade clínica que estuda o sangue dos demais animais com sistema circulatório fechado. A palavra é composta pelos radicais gregos: Haima (de haimatos), "sangue" e lógos, "estudo, tratado, discurso".A hematologia estuda, principalmente, os elementos figurados do sangue: hemácias (glóbulos vermelhos), leucócitos (glóbulos brancos) e plaquetas.
Estuda, também, a produção desses elementos e os órgãos onde eles são produzidos (órgãos hematopoiéticos): medula óssea, baço e linfonodos.
Além de estudar o estado de normalidade dos elementos sanguíneos e dos órgãos hematopoiéticos, estuda as doenças a eles relacionadas.


== Hematologia humana ==

A especialidade médica responsável por essa área é a da hematologia e hemoterapia. Médicos especializados em hematologia são conhecidos como hematologistas. O trabalho de rotina inclui principalmente o cuidado e o tratamento de pacientes com doenças hematológicas, embora alguns podem também trabalhar no laboratório de hematologia com a visualização de laminas de sangue e de medula óssea sob o microscópio , interpretando vários resultados de testes hematológicos. Hematologia é uma sub-especialidade da clinica médica muito ligada com a oncologia, tratando doenças como leucemia e linfoma. Hematologistas podem se especializar ainda mais ou têm interesses especiais, por exemplo, em:

o tratamento de distúrbios hemorrágicos, tais como a hemofilia e púrpura trombocitopênica idiopática
tratamento de malignidades hematológicas, tais como linfoma e de leucemia
tratamento de hemoglobinopatias
ciência da transfusão de sangue e o trabalho de um banco de sangue
medula óssea e transplante de células troncoNo Brasil , para se tornar um médico hematologista  é necessário , após a faculdade,  fazer 2 anos de especialização em clinica médica. Após isso é necessário fazer mais um processo seletivo de acesso a especialidade de hematologia e hemoterapia, com duração de mais 2 anos, totalizando assim ao menos 10 anos de formação em tempo integral e dedicação exclusiva.
Após esse tempo o médico hematologista ainda poderá fazer mais 1 ano em alguma área relacionada como por exemplo transplante de medula óssea.


== Doenças hematológicas ==
Algumas doenças hematológicas incluem:

Anemias:
anemia ferropriva
anemia megaloblástica
anemia perniciosa
anemia aplástica
anemia de Fanconi
anemia hemolítica, entre outras.
Hemoglobinopatias:
doença falciforme
talassemias
hemoglobinopatia C
hemoglobinopatia SC, entre outras.
Coagulopatias:
púrpura trombocitopênica imunológica (PTI)
púrpura trombocitopênica trombótica (PTT)
coagulação intravascular disseminada (CIVD)
hemofilias
doença de von Willebrand
Trombastenia de Glanzmann
trombofilias, entre outras.
Doenças hematológicas clonais:
hemoglobinúria paroxística noturna (HPN)
linfomas
leucemias:
leucemia mielóide aguda (LMA)
leucemia mielóide crônica (LMC)
leucemia linfóide aguda (LLA)
leucemia linfóide crônica (LLC)
leucemia aguda bifenotípica
mieloma múltiplo, plasmocitoma
síndromes mielodisplásicas
policitemia vera, trombocitemia essencial, mielofibrose idiopática, entre outras.


== Exames laboratoriais ==
Exames utilizados na investigação hematológica incluem:

Hemograma
Mielograma
Velocidade de hemossedimentação (VHS)
Tempo de tromboplastina parcial ativada (TTPA)
Tempo de protrombina
Fibrinogênio
Dímeros-D
dosagens de fatores de coagulação, entre outros.


== Ligações externas ==
Sociedade Brasileira de Hematologia e Hemoterapia
Colégio Brasileiro de Hematologia
Sociedade Portuguesa de Hematologia