Hematozoário ou hemoparasita são termos gerais que englobam parasita que vivem na corrente sanguínea dos animais, principalmente protozoários. Exemplos bem conhecidos incluem o plasmodium e os tripanossomas, mas um grande número de espécies são conhecidas por infectar aves e são transmitidos por artrópodes.
Hematozoários tais como: Trypanosoma cruzi - Plasmódios - Babesia bigemina - Theileria parva - Babésia - Erlichias 
São descritos em Parasitologia, que é a Ciência Biológica que estuda os seres vivos do reino animal que necessitam espoliarem outros seres vivos para poderem sobreviver, algumas espécies situados em posição inferior na escala zoológica, e que por serem unicelulares (protozoários) e parasitarem as células do sangue de seus hospedeiros são denominados de hematozoários.