Hemoglobina corpuscular média (HCM) ou hemoglobina globular média (HGM), também referida como MCH (do inglês Mean Corpuscolar Hemoglobin), em um hemograma, é a quantidade média de hemoglobina (hb) presente nas hemácias. É parte de um exame das células sanguíneas e serve para identificar o tipo e causa da anemia. Em humanos o valor normal é entre 27 e 31 picogramos por glóbulo vermelho. Em mol o valor normal humano é de 1.68-1.92 fmol/célula.


== Significado ==
Dependendo do valor encontrado a anemia pode ser classificada em:

Anemia hipercrômica: Valor maior a 31 picogramos, pode ser causada por deficiência de vitamina B12 ou de ácido fólico. Também pode ser causado por doença hepática e após quimioterapia.
Anemia normocrômica: Valores entre 27 e 31 picogramos, indica que a causa da anemia é perda de sangue. Pode ser causado por hemorragia, sangue nas fezes, hematêmese, linfomas, sepse e síndrome nefrítica.
Anemia hipocrômica: Valor menor a 27picogramos, pode ser causada por deficiência de ferro.


== Cálculo do HCM ==
HCM = (Hemoglobina * 10) / Nº de hemácias
Hemoglobina em g/dL
Hemácias em u³


== Referências ==