Hemorragia pré-parto, sangramento pré-natal ou hemorragia anteparto é uma emergência médica caracterizada por sangramento genital durante a gravidez durante ou depois da 28ª semana (alguns autores definem como a partir da 20ª semana) de idade gestacional a termo.Está associado com a redução do peso fetal ao nascimento.Deve ser considerada como uma emergência médica mesmo sem dor e a atenção médica deve ser procurada imediatamente. Quanto mais sangue perdido pior o prognóstico. Se não for tratada pode levar a morte da mãe e/ou do feto.


== Causas ==
Placentárias
Início do parto - a causa mais comum e mais inofensiva. Pequeno sangrado com muco pode significar que o cérvix está se preparando para o trabalho de parto.
Descolamento prematuro da placenta - a causa patológica mais comum, é dolorosa e exige um parto prematuro.
Placenta prévia - a segunda causa patológica mais comum, a placenta se forma no cérvix. É mais comum no final do segundo trimestre, frequentemente é fatal ao feto.
Vasa praevia - os vasos sanguíneos do feto estão próximos ao canal do parto. Muitas vezes de difícil diagnóstico, a ruptura desses vasos frequentemente leva à morte fetal.
Lesão uterina
Aborto
Gravidez ectópica
Hemorragia genital
Cervicite
Câncer de colo do útero
Pólipo
Trauma
Sangramentos que podem ser confundidos com hemorragia pré-parto:
Hemorragia digestiva baixa: hemorroidas, doença inflamatória intestinal, fissura anal, câncer colorretal
Hematúria: infecção do trato urinário


== Tratamento ==
O tratamento depende da causa e pode incluir:

Estimar a perda sanguínea e provável causa
Monitorar estado hemodinâmico e respiratório
Reposição de líquidos com solução fisiológica ou sangue inteira por via intravenosos
Controlar a hemorragia
Terapia medicamentosa: oxitocina, ergometrina, carbetocina ou misoprostol
Intervenções: Massagem uterina bimanual, tamponamento uterino, inserção de balão (técnica de Seldinger), embolização com radiação
Cirurgia: ligadura ou sutura de vasos sanguíneos lesionados, histerectomia parcial ou total em casos graves


== Veja também ==
Hemorragia obstétrica


== Referências ==