Hemolisinas são exotoxinas produzidas por bactérias que provocam lise dos eritrócitos in vitro. Visualização da hemólise em eritrócitos em placas de agar facilita a categorização de algumas bactérias patogénicas como Streptococcus.  
Apesar de a actividade lítica de algumas hemolisinas em eritrócitos poderem ser importantes para aquisição de nutrientes ou para causar certas condições como a anemia, muitos agentes patogénicos produtores de hemolisina não causam lise significante de eritrócitos durante a infecção. Apesar de as hemolisinas serem capazes de provocarem lise em eritrócitos in vitro, a habilidade das hemolisinas em alvejar outras células, incluindo linfócitos, muitas vezes é a razão das hemolisinas no hospedeiro.


== Ligações externas ==
MeSH Hemolysins
Hemolysin no eMedicine Dictionary