Henrique da Rocha Lima (1879 — 1956) foi um médico sanitarista, patologista e bacteriologista brasileiro. Ele descobriu o causador da doença tifo, a bactéria Rickettsia prowazekii.Henrique da Rocha Lima, recebeu diploma de médico na Escola de Medicina de Rio de Janeiro em 1905. Ele foi um dos fundadores do Instituto Oswaldo Cruz, onde ele trabalhou com outros pesquisadores brasileiros famosos, como o próprio Oswaldo Cruz, Adolfo Lutz e Carlos Chagas.Rocha Lima desenvolveu uma carreira internacional na pesquisa médica. No Brasil, ele foi um grande cientista e líder educacional, tendo participado da fundação da Escola de Medicina de São Paulo e da Universidade de São Paulo. Rocha Lima também foi presidente da Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência.Recebeu muitos prêmios e distinções, como a Cruz de Ferro, a mais alta condecoração alemã, a Medalha de Benemerência do Papa Pio XI e a Medalha Bernhard Nocht.
Henrique da Rocha Lima é o patrono do Centro Acadêmico da Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto-USP, o Centro Acadêmico Rocha Lima, e também da Associação Atlética Acadêmica Rocha Lima (AAARL) da mesma faculdade.


== Referências ==


== Bibliografia ==
Falcão, E.C. A Vida Científica de Henrique da Rocha Lima. Rev Bras Malariol Doencas Trop. 1967 Apr-Jun;19(2):353-8.
Falcão, E.C. Henrique Rocha Lima e a Descoberta da Rickettsia prowazekii. Rev Inst Med Trop São Paulo. 1966 Mar-Apr;8(2):55-9.


== Ligações externas ==
«Henrique da Rocha Lima. Um processo do conhecimento contemporâneo - I». . Instituto Biológico de São Paulo 
Centro Acadêmico Rocha Lima FMRP-USP