Os hepatócitos são células encontradas no fígado capazes de sintetizar proteínas, usadas tanto para exportação como para sua própria manutenção, por isso torna-se uma das células mais versáteis do organismo.


== Morfologia ==
Em sua forma poliédrica encontramos cerca de seis (ou mais) superfícies, com diâmetro de 20-30μm. Este é rico em grande quantidade de mitocôndrias e algum retículo endoplasmático liso, sua superfície está em contato com a parede sinusóide, através do espaço de Disse, e superfície com vários outros hepatócitos. Este possui um ou dois lixos fecais . Alguns núcleos são poliplóides devido ao seu tamanho maior, que é proporcional a plodia. Cada hepatócito possui aproximadamente 2.000 mitocôndrias.
Os hepatócitos constituem aproximadamente 80% das células do Fígado, e são eles os responsáveis pela elaboração de bílis primaria


== Função ==
Cerca de 5% da proteína exportada pelo fígado é produzida pelas células de Kupffer; o restante é sintetizada pelos hepatócitos. São os hepatócitos as células responsáveis pelas funções biológicas do fígado, como a metabolização de algumas substâncias (como o álcool etílico, e a maioria das drogas) e a produção da bílis. O hepatócito também é responsável pela conversão de compostos não-glícidos (Lactato, Aminoácidos e Glicerol) em glicose, por meio de um processo enzimático chamado gliconeogênese.