Hepatotoxina (do grego Hepato-, fígado) é qualquer substância tóxica capaz de prejudicar o fígado. A hepatotoxina mais consumida no mundo e que causa mais casos de insuficiência hepática é o álcool etílico. Mesmo nutrientes essenciais como a vitamina A, o arsênico, o ferro e o cobre em doses elevadas podem ser hepatotóxicos.


== Ervas medicinas ==
Ervas medicinas também podem ser hepatotóxicas, apesar do mito de que "produtos naturais não tem efeitos colaterais". Qualquer planta com apiol, safrol, alcaloides pirrolizidínicos ou lignanas é hepatotóxica, dentre elas se destacam:

Além das próprias substâncias das plantas, hepatotoxinas podem ser adicionadas com pesticidas ou contaminantes. Ervas medicinais também podem se tornar hepatotóxicas quando interactuam medicamentosamente com outras drogas.


== Fungos ==
Alguns cogumelos do gênero Amanita e Aspergillus produzem aflatoxina, uma hepatotoxina cancerígena, e podem ser encontrados em alimentos armazenados inadequadamente por tempo prolongado. Animais que comem alimentos contaminados com aflatoxina podem passar seus metabolitos tóxicos aos ovos, leite e carne.


== Medicamentos categoria A ==
Na lista da categoria A estao os medicamentos com mais de 50 casos confirmados de hepatotoxicidade:

A maioria tiveram sua hepatotoxicidade confirmada em laboratório (92%) e possuem mais de 100 casos relatados (81%). As drogas de categoria A respondem por 80% dos casos de insuficiência hepática induzida por drogas. Todos estão no mercado há mais de 15 anos. Dentre as categorias 33% são antibióticos,


=== Medicamentos mais hepatotóxicos ===
Os 10 fármacos mais frequentemente implicados com hepatite medicamentosa foram:

Amoxicilina-clavulanato
Flucloxacilina
Eritromicina
Diclofenaco
Cotrimoxazol
Isoniazida
Dissulfiram
Ibuprofeno
Flutamida
NitrofurantoínaEm termos relativos o maior risco de hepatite medicamentosa é por:

Clorpromazina: 1 em cada 739 usuários
Azatioprina: 1 em cada 1103 usuários
Sulfassalazina: 1 a cada 1000 usuários
Amoxicilina-clavulanato: 1 a cada 2350 usuários


=== Retiradas do mercado ===
Os seguintes fármacos foram retirados do mercado principalmente por causa da hepatotoxicidade: Troglitazona, bromfenac, trovafloxacina, ebrotidina, nimesulida, nefazodona, ximelagatrano e pemolina.


== Tratamento e prognóstico ==
Na maioria dos casos, a função hepática retorna ao normal semanas depois do tratamento com o fármaco responsável ser interrompido. Tratamento sintomático de insuficiência hepática. Na toxicidade por paracetamol/acetaminofeno, no entanto, a falência hepática é fulminante e pode ser fatal. Na falência hepática fulminante pode ser necessário um transplante hepático. Antigamente, os glicocorticoides e ácido ursodeoxicólico foram utilizados, mas existem poucas evidências de sua eficácia.


== Referências ==