A heparina é um  polissacarídeo polianiônico sulfatado pertencente à familía dos glicosaminoglicanos. É composta por unidades dissacarídeas repetidas compostas por ácido urônico e um açúcar aminado. Possui ação farmacológica atuando como medicamento anticoagulante utilizado em várias patologias.


== Usos clínicos ==
Prevenção de trombose venosa profunda.
Tratamento de embolia pulmonar.
Tratamento de síndromes coronarianas agudas incluindo infarto agudo do miocárdio e angina instável.
Anticoagulante para indução de circulação extracorpórea em cirurgia cardíaca.
Anticoagulante para auxílio no tratamento da fibrilação atrial.
Anticoagulante para utilização em procedimentos de hemodiálise.


== Localização ==
Encontra-se presente nos tecidos que estão em contato com o meio externo, tais como pulmões, pele e mucosa intestinal, ou em órgãos responsáveis pela defesa do organismo, tais como timo e gânglios linfáticos. A heparina encontra-se dentro dos grânulos secretórios dos mastócitos.


== Mecanismo de ação ==
A heparina interage com a antitrombina, formando um complexo ternário que inativa várias enzimas da coagulação, tais como os fatores da coagulação (II, IX e X) e mais significativamente a trombina. Esta interação aumenta em mais de 1000 vezes a atividade intrínseca da antitrombina.
Pode-se reverter o efeito da heparina através da administração de um antídoto, chamado protamina.
Atualmente encontra-se disponível no mercado a heparina de baixo peso molecular, que possui maior efetividade e menor incidência de efeitos colaterais.


== Administração ==
Por via intravenosa (em bolus ou em infusão contínua) ou por via subcutânea.


== Efeitos clinicamente úteis ==
Torna o sangue mais fluido e inibe a formação de trombos ou coágulos.
Aumenta as concentrações de lípidos no sangue.


== Efeitos adversos ==
Hemorragias
Trombocitopenia (diminuição da contagem de plaquetas).
Queda do cabelo (alopécia) transitória.
Osteoporose.
Reações alérgicas.
Necrose de pele.Contraindicada em doentes com hemofilia, trombocitopenia, púrpuras, hipertensão arterial, endocardite, úlcera ou insuficiência hepática ou renal.