Herbicida (de acordo com a etimologia: herbi, erva, e cida matar) é um produto químico utilizado na agricultura para o controle de ervas classificadas como daninhas. Os herbicidas constituem um tipo de pesticida. As vantagens da utilização deste produto é a rapidez de ação, custo reduzido, efeito residual e não revolvimento do solo. Os problemas decorrentes da utilização de herbicidas são a contaminação ambiental e o surgimento de ervas resistentes.


== Classificação ==
Os herbicidas podem ser agrupados por atividade, uso, modo de ação, grupo químico ou tipo de vegetação controlada.
Por atividade:

De contato;
Sistêmicos.Por uso:

Aplicados no solo;
Pré-emergentes;
Pós-emergentes.Por mecanismo de ação, ou seja, primeira enzima, proteína ou etapa bioquímica afetados na planta:

Inibidores da acetil-coenzima A-carboxilase;
Inibidores da acetolacto-sintase;
Inibidores da enolpiruvil-shikimato 3-fosfate-sintase;
Auxina sintética;
Inibidores do fotossistema.


== Herbicida mais usados atualmente ==
glifosato: herbicida sistêmico não-seletivo (mata qualquer tipo de planta, exceto as com tecnologia RR(resistente a glifosato))* Nome Comercial - Roundup
imazetapir
imazapic
paraquat
2,4D


== Herbicidas de interesse histórico ==
Ácido 2,4,5-triclorofenoxiacético, que contém dioxina
Agente laranja


== Ligações externas ==
Mecanismos de ação de herbicidas