Em genética, hereditariedade é o conjunto de processos biológicos que asseguram que cada ser vivo receba e transmita informações genéticas através da reprodução. 
A informação genética é transmitida através dos genes, porções de informação contida no DNA dos indivíduos sob a forma de sequências de nucleótidos separadamente verificados.
Existem dois tipos de hereditariedade: específica e individual.
A hereditariedade específica é responsável pela transmissão de agentes genéticos que determinam a herança de características comuns a uma determinada espécie.
A hereditariedade individual designa o conjunto de agentes genéticos que atuam sobre os traços e características próprias do indivíduo que o torna um ser diferente de todos os outros, assim fazendo com que os filhos tenham características de seus pais.


== Mecanismos de transmissão hereditária ==
Muitos aspectos da forma do corpo, do funcionamento dos órgãos e dos comportamentos e pensamentos dos animais e dos seres humanos são transmitidos por hereditariedade. Muitas das nossas características, em termos da nossa constituição física, do nosso comportamento e pensamento, são herdadas, já nascem conosco.
Cromossomos, DNA e genes são os agentes responsáveis pela transmissão das características genéticas de um ser a outro.
Os descendentes de indivíduos de uma espécie pertencem sempre a essa mesma espécie. Contudo, entre indivíduos de uma espécie é possível observar uma vasta gama de variações o que confere à vida uma enorme diversidade. Também na espécie humana existem diversas características que nos diferenciam uns dos outros.


== Ver também ==
Anfioxo lanceolado