Imaginary Heroes (no Brasil/Portugal: Heróis Imaginários ) é um filme estadunidense de 2004, escrito e dirigido por Dan Harris.


== Sinopse ==
Uma típica família norte-americana vive uma rotina perfeita à primeira vista. Porém sob a aparência de normalidade esconde-se uma também típica família em crise. Tim (Emile Hirsch), o filho mais novo, experimenta as angústias da adolescência; seu pai, Ben (Jeff Daniels), vive atormentado pelos erros do passado; e sua mãe, Sandy (Sigourney Weaver), administra seu rancor com o consumo de drogas. E agora Sandy está prestes a revelar um terrível e doloroso segredo capaz de dividir os membros da família.


== Elenco ==
Sigourney Weaver - Sandy Travis
Jeff Daniels - Ben Travis
Emile Hirsch - Tim Travis
Michelle Williams - Penny Travis
Deirdre O'Connell - Marge Dwyer
Ryan Donowho - Kyle Dwyer
Suzanne Santo - Steph Connors
Kip Pardue - Matt Travis
Jay_Paulson - Vern


== Referências ==


== Ligações externas ==
CineMenu.com.br - Heróis Imaginários