Hexametilfosforamida, frequentemente abreviada na literatura em inglês HMPA(de hexamethylphosphoramide) , é uma fosforamida (i.e. uma amida de ácido fosfórico) com a fórmula [(CH3)2N]3PO. Este líquido incolor é um solvente aprótico polar útil e aditivo em síntese orgânica.


== Estrutura e reatividade ==
HMPA é o óxido da altamente básica fosfina tertiária triamida hexametilfosforosa (HMPT), P(NMe2)3. Como outros óxido de fosfina (e.g., óxido de trifenilfosfina), a molécula tem um centro tetraédrico e uma ligação P-O que é altamente polarizada, com carga negativa significativa residindo no átomo de oxigênio.
Compostos contendo uma ligação nitrogênio-fósforo tipicamente são degradados por ácido clorídrico formando uma amina protonada e fosfato.


== Aplicações ==
HMPA é um solvente especialmente para polímeros, gases, e compostos organometálicos. Melhora a seletividade das reações de litiação por quebra dos oligômeros de bases de lítio tais como butil-lítio. Devido a HMPA solvatar seletivamente cátions, acelera de outra forma as lentas reações SN2 por geração de mais ânions "nus". Os centros de nitrogênio básicos no  HMPA coordena fortemente o Li+.HMPA é um ligando nos reagentes úteis baseados em complexos de peróxido de molibdênio, e.g., MoO(O2)2(HMPA)(H2O) é usado como um oxidante em síntese orgânica.


== Reagentes alternativos ==
Sulfóxido de dimetilo pode frequentemente ser usado no lugar de HMPA como um solvente. Ambos são aceptores de ligação de hidrogênio fortes, e seus átomos de oxigênio ligam-se a cátions metálicos. Outras alternativas a HMPA incluem as tetra-alquilureias e as alquilureias cíclicas como DMPU.


== Toxicidade ==
HMPA é apenas medianamente tóxico, mas demonstrou causar câncer nasal em ratos. Ainda assim, muitos químicos orgânicos consideram a HMPA como uma molécula excepcionalmente perigosa devido à sua conhecida carcinogenicidade e evitam seu uso quando possível. A HMPA pode ser degradada em compostos menos tóxicos pela ação de ácido clorídrico. Para uso em laboratório, pode ser substituída pelo solvente menos carcinogênico DMI (1,3-dimetil-2-imidazolidinona).


== Notas ==


== Referências ==


== Ligações externas ==
«Hexamethylphosphoramide CAS No. 680-31-9» (pdf). Report on Carcinogens, Twelfth Edition. National Toxicology Program, Department of Health and Human Services. 2011 
«Hexamethyl phosphoramide». NIOSH Pocket Guide to Chemical Hazards. Centers for Disease Control and Prevention, Department of Health and Human Services. 2011 
Merck Index, 12th Edition, 4761.