Hialino é o termo utilizada em diversas ciências, com destaque para a petrologia, a anatomia, a anatomopatologia e os diversos ramos da biologia descritiva, para descrever materiais, tecidos ou estruturas que se destacam por serem translúcidos e assumirem uma aparência vítrea. O termo deriva dos vocábulos em grego:  ὑάλινος transparente e em grego:  ὕαλος cristal, vidro.


== Notas ==


== Ver também ==
Síndrome da angústia respiratória do recém-nascido, anteriormente conhecida por doença das membranas hialinas.
Hialosserosite
Arteriolosclerose hialina


== Ligações externas ==
IMA Mycological Glossary: Hyaline.
Taber's Cyclopedic Medical Dictionary, 19th Edition. Donald Venes ed. 1997 F.A. Davis. Page 1008.