Hibridogénese é uma forma de partenogénese em que o processo reprodutivo não é completamente assexual, seguindo antes um padrão hemiclonal em que metade do genoma é passado intacto para a geração seguinte enquanto a outra metade é completamente eliminada. Este tipo de estratégia reprodutiva parece limitada a animais que já são híbridos entre espécies próximas e resulta na formação de entidades taxonómicas para-específicas em geral descritas como um clépton (klepton).


== Descrição ==
As fêmeas hibridogenéticas podem acasalar com machos da espécie dadora e ambos os progenitores contribuem para o material genético dos descendentes. Contudo, quando as fêmeas da geração descendente produzirem ovos, o novo material genético neles contido será apenas proveniente da linha maternal, sendo eliminada toda a contribuição paterna. Assim, só os cromossomas provenientes da linha maternal são transmitidos à geração seguinte, criando assim um hemiclone da linha materna.
Nas gerações seguintes o processo continua, de forma que cada geração é metade (ou hemi-) clonal no lado materno e inclui metade de novo material genético da linha paterna.
Esta forma de reprodução é conhecida entre as espécies vivíparas de peixes do género Poeciliopsis e em algumas espécies de rãs-verdes do complexo específico Pelophylax ssp.:

P. kl. esculentus (rã-comestível): P. lessonae × P. ridibundus,
P. kl. grafi (rã-híbrido-de-graf): P. perezi × P. ridibundus
P. kl. hispanicus (rã-verde-italiana): P. bergeri × P. ridibundus / P. kl. esculentuse talvez em P. demarchii.


== Notas ==


== Ligações externas ==
Der Teichfrosch auf dem Landesbildungsserver Baden-Württemberg
Fortpflanzungsverhalten der Grünfrösche
Rana in der Schweiz, mit Fortpflanzungsbiologie
Mitochondrial DNA reveals formation of nonhybrid frogs by natural matings between hemiclonal hybrids
Molekulargenetische und zytogenetische Untersuchungen zur paternalen Introgression beim gynogenetischen Amazonenkärpfling Poecilia formosa DNB 969619219/34
J. M. Quattro, J. C. Avise, R. C. Vrijenhoek: Molecular evidence for multiple origins of hybridogenetic fish clones (Poeciliidae:Poeciliopsis). In: Genetics. Band 127, Nummer 2, Februar 1991, S. 391–398, ISSN 0016-6731. PMID 2004710. PMC 1204366