Hidrolases são enzimas que promovem a cisão de um material orgânico através da utilização de água.


== Nomenclatura ==
A determinação do nome das enzimas é normatizada por um comitê especializado , o Nomenclature Committee of the International Union of Biochemistry and Molecular Biology (NC-IUBMB).


=== Classes de hidrolases ===
EC3.1 - Hidrolases que atuam em ligações ester.
EC3.2 - Glicosilases.
EC3.3 - Hidrolases que atuam em ligações eter.
EC3.4 - Peptidases.
EC3.5 - Hidrolases que atuam em ligações nitrogênio-carbono não peptídeas.
EC3.6 - Hidrolases que atuam em anidridos ácidos.
EC3.7 - Hidrolases que atuam em ligações carbono-carbono.
EC3.8 - Hidrolases que atuam em ligações halidas.
EC3.9 - Hidrolases que atuam em ligações fósforo-nitrogênio.
EC3.10 - Hidrolases que atuam em ligações enxofre-nitrogênio.
EC3.11 - Hidrolases que atuam em ligações fósforo-carbono.
EC3.12 - Hidrolases que atuam em ligações enxofre-enxofre.
EC3.13 - Hidrolases que atuam em ligações carbono-enxofre.


== Ligações externas ==
Enzimas do grupo EC.3