Hidralazina é um fármaco vasodilatador, utilizado em casos de hipertensão arterial e pulmonar e insuficiência cardíaca congestiva.
Ação , principal , em artérias e arteríolas provocando queda na pressão arterial em seguida taquicardia reflexa e elevação do debito cardíaco. Uso na hipertensão  grave na gravidez porem pode causar distúrbio imunológico semelhante a lúpus eritematoso sistêmico, dando-se preferencia a outros tratamentos a longo prazo. Tem lugar no tratamento de insuficiência  cardíaca em pacientes de origem africana , combinando com uso de nitrato orgânico de ação prolongada 


== Referências ==