Anti-histamínico Derivado da piperazina, inibidor dos receptores H1 da histamina. Hidroxizina é uma medicação Anti-histamínico que foi estudada em transtornos de ansiedade . Esta revisão mostra que a hidroxizina é melhor do que o placebo em termos de sintomas de ansiedade em indivíduos com transtorno de ansiedade generalizada (GAD). Demais poucos dados estavam disponíveis para tirar conclusões sobre a eficácia e tolerabilidade da hidroxizina em comparação com benzodiazepínicos e buspirona . Dada a evidência robusta da eficácia dos antidepressivos para GAD, estes achados sugerem que a hidroxizina não deve ser recomendada como GAD de primeira linha. Seus nomes comerciais são Hixizine®, Prurizin® e Marax®.


== Indicações ==
A Hidroxizina é indicada no tratamento de de dermatite atópica, urticária e Dermografismo.


=== Outras utilizações ===
Tosse Alérgica
Manifestações alérgicas diversas
Cistite intersticial
Hipnótico
Ansiedade leve ou moderada
Cinetose (náuseas ou vômitos induzidos por viagens e movimentos)


== Efeitos Colaterais ==
Geralmente são:


== Interacções ==
Potencializa os depressores do SNC
Pontecializa os efeitos atropínicos
Pode diminuir o efeito emético da apomorfina


== Contra-indicações ==
Deficientes de G6PD
Hipersensibilidade à Hidroxizina
Risco de glaucoma e retenção urinária (Efeitos Anticolinérgico)
Início de gestação


== Farmacocinética ==
É rapidamente absorvida pelo trato gastro intestinal e completamente metabolizada. O Início da ação terapeutica começa após 15 a 30 minutos após a absorção.


== Ver também ==
Anti-histamínico
Loratadina
Clorfeniramina
Carbinoxamina
Difenidramina