O hidrogénio líquido (português europeu) ou hidrogênio líquido (português brasileiro) (também denominado por LH2) é a forma líquida do hidrogênio.
É utilizado como propelente de combustível de foguetes pela indústria aeroespacial como o RS-25, também conhecido como Space Shuttle Main Engine (SSME), que foi usado no Ônibus espacial (Space Shuttle).
Atualmente, são pesquisados carros com motor de combustão interna com tanques de hidrogênio líquido (por exemplo, o BMW H2R).
O hidrogênio na forma líquida também tem sua utilidade nas pesquisas de energias nucleares limpas, realizadas nos Tokamaks e Stellarators, que são reatores que têm como processo a fusão de isótopos de hidrogênio, conhecidos como deutério e trítio.
Atualmente esses reatores a hidrogênio não são viáveis pois esbarram em "tempos econômicos".
O hidrogênio líquido está presente no planeta Júpiter, no qual o envolve na forma de um imenso oceano de cor azul.


== Ver também ==
Hidrogênio molecular - propriedades físicas e químicas