Higrina é um alcalóide pirrolidina, encontrado principalmente nas folhas de coca (0.2%). Foi primeiramente isolado por Carl Liebermann em 1889 (juntamente com um composto relacionado, a cuscohigrina) como um alcalóide acompanhando a cocaína na coca. Higrina é extraída como um óleo amarelo espesso, tendo sabor e aroma pungentes.


== Referências ==
Dr. Ame Pictet (1904). The Vegetable Alkaloids. With particular reference to their chemical constitution. London: Chapman & Hall 
Hygrine; Webster's Revised Unabridged Dictionary; Ed. 1913
«USDA, ARS, National Genetic Resources Program. Phytochemical and Ethnobotanical Databases.[Online Database] National Germplasm Resources Laboratory, Beltsville, Maryland.». Consultado em 15 de julho de 2005. Arquivado do original em 11 de Dezembro de 2012