Hiperplasia inflamatória é uma lesão do tipo hiperplásica geralmente relacionada a fatores traumáticos (por exemplo: próteses mal adaptadas).
Seu tamanho e forma dependem do fator irritativo e pode haver úlceras sobrepostas.
É uma lesão inflamatória crônica, ou seja, possui uma longa duração.


== Tratamento ==
Remoção total da lesão cirurgicamente
Realizar diagnóstico histopatológico
Eliminar a etiologia para prevenir futuras lesões


== Referências ==
NEVILLE, Brad - Patologia oral e maxilofacial - Ed. Guanabara Koogan