A hiperacusia é uma condição médica debilitante que ocorre em pessoas com audição normal e se traduz em uma sensibilidade anormal a certas frequências ou volumes de som. Uma pessoa com hiperacusia tem dificuldade em tolerar os sons do dia-a-dia, sons de baixa ou moderada intensidade que para a maioria dos ouvintes são toleráveis, como por exemplo água corrente, ventilador, refrigerador, lava-louças, carro, telefone, campainha, portas fechando, etc.25% das pessoas com tinido (zumbido) relatam sofrer de hiperacusia leve.


== Fisiologia ==
Pode afetar indivíduos de qualquer idade e sexo, sendo uni- ou bilateral. Nos casos de hiperacusia, a cóclea geralmente está preservada. É no caminho que o som ainda tem de percorrer, na via auditiva até alcançar o córtex auditivo no lobo temporal, que se encontra a alteração, ou seja, é uma alteração do processamento auditivo central. A hiperacusia significa um aumento anormal de ganho nas vias auditivas, que resulta na percepção exacerbada dos sons externos (no zumbido são exacerbados os "sons" internos).


== Causas ==
A causa mais comum de hiperacusia é a exposição níveis de decibéis excessivamente altos (ou níveis de pressão sonora) ou trauma acústico. A hiperacusia pode, ainda, ter outras causas, como:

Traumatismos ou cirurgias em que a orelha interna, o cérebro ou o sistema neurológico são afetados
Genética;
Estresse;
Mau estado de saúde;
Respostas anormais do músculo tensor do tímpano ou músculos estapedianos (responsáveis pelos reflexos acústicos);
Drogas;
Doença de Lyme;
Doença de Ménière;
Disfunção da articulação temporomandibular;
Infecções de ouvido;
Mais raramente, pode ser causada por um distúrbio vestibular.


== Diagnóstico ==
O diagnóstico da hiperacusia leva em conta a história da pessoa com intolerância a diferente tipos de som junto à avaliação audiológica do limiar de desconforto para sons apresentados durante o teste. 
A hiperacusia deve ser diferenciada da fonofobia (medo de ouvir determinados sons) e o recrutamento (fenômeno em que a sensação de intensidade é aumentada e ocorre apenas em indivíduos com perdas auditivas sensorioneurais).


== Tratamento ==
Devido ao desconforto, é comum que as pessoas tenham a ideia de usar protetores auriculares. Porém, para dessensibilizar, o indivíduo deve se expor aos sons de maneira gradual e orientada por um profissional. Podem ser utilizados aparelhos ou instrumentos que emitam sons contínuos de fraca intensidade, abaixo do limiar de desconforto da pessoa.


== Referências ==