Hiperaldosteronismo é uma condição médica onde um excesso de aldosterona é produzida pelas glândulas suprarrenais, resultando em excesso de sódio e falta de potássio no sangue. Isso causa pressão alta e um perigoso desequilíbrio osmótico e do PH sanguíneo.


== Classificação ==


=== Hiperaldosteronismo primário (E26.0) ===

Também conhecido como Síndrome de Conn, pode ser causado por um adenoma cortical adrenal ou por hiperplasia bilateral da corteza adrenal.


=== Hiperaldosteronismo secundário (E26.1) ===

Também conhecido como hiperreninismo, ocorre devido à superatividade do sistema renina-angiotensina e resulta em hipocalemia (baixa concentração de potássio no sangue). 
Pode ser causado por Síndrome nefrótica, por cirrose hepática ou doença cardíaca crônica.


=== Outro hiperaldosteronismo (E26.8) ===

A síndrome de Bartter é uma doença renal congênita rara.


== Referências ==