A hipersexualidade é um diagnóstico clínico utilizado por profissionais de saúde mental para a libido extremamente frequente ou repentinamente aumentada. Ninfomania e satiríase foram termos usados anteriormente para a condição, em mulheres e homens, respectivamente.
A hipersexualidade pode ser uma condição primária ou o sintoma de outra doença ou condição médica, por exemplo, síndrome de Klüver-Bucy ou transtorno bipolar. A hipersexualidade também pode se apresentar como um efeito colateral de medicamentos, como medicamentos usados para tratar a doença de Parkinson, ou se apresentar através da administração de hormônios como testosterona e estrogênio durante uma terapia hormonal. Os clínicos ainda não chegaram a um consenso sobre a melhor maneira de descrever a hipersexualidade como uma condição primária, ou para determinar a adequação de descrever tais comportamentos e impulsos como uma patologia separada.
Comportamentos hipersexuais são vistos variadamente por médicos e terapeutas como um tipo de transtorno obsessivo-compulsivo (TOC) ou transtorno do espectro do TOC, um vício, ou um distúrbio de impulsividade. Vários autores não reconhecem tal patologia e, em vez disso, afirmam que a condição reflete apenas uma antipatia cultural pelo comportamento sexual excepcional.


== Referências ==