Hipertrigliceridemia é um tipo de hiperlipidemia causada por níveis séricos (sanguíneos) dos triglicerídeos (triacilgliceróis) acima de 150mg/dL em adultos. Atinge cerca de 29% dos homens e 13% das mulheres adultas, sendo mais comum entre latinos e brancos.


== Classificação ==
Quando ocorre isoladamente e, chama-se hipertrigliceridemia pura. Em conjunto com a hipercolesterolemia (elevação anormal dos níveis séricos de colesterol), chama-se hiperlipidemia conjugada ou hiperlipidemia mista.
Possui 3 níveis:

150 to 199 mg/dL: Limítrofe;
200 to 499 mg/dL: Alto;
Mais de 500 mg/dL: Muito alto.Quanto maior o nível maior o risco de mortalidade por doenças cardiovasculares.


== Causas ==
Possui muitas causas e fatores de risco:

Dieta alta em carboidratos;
Hipotireoidismo;
Predisposição genética (1-2% da população);
Certos medicamentos (como Isotretinoína, estrógenos, antirretroviral, beta bloqueadores, tamoxifeno, inibidores de protease e antipsicóticos atípicos)
Resistência a insulina;
Lúpus eritematoso sistêmico;
Síndrome nefrótica;
Deficiência de ácido lisossomial lipase.Está frequentemente associado a:

Alcoolismo;
Tabagismo;
Sedentarismo;
Obesidade;
Diabetes mellitus;
Doença renal crônica;
Síndrome metabólica;
Hipertensão.


== Sinais e sintomas ==
É geralmente assintomática até os triglicerídeos atinjam um nível maior que 1000-2000 mg/dL. Os sinais e sintomas podem incluir:

Dor no peito, barriga e/ou costas;
Náuseas e vômitos;
Dispneia (respiração irregular);
Xantomas (bolhas de colesterol na pele);
Arco corneal;
Aterosclerose;
Xantelasmas.ComplicaçõesDiabetes mellitus tipo 2;
Doenças cardiovasculares (30% desenvolvem a perigosíssima doença arterial coronariana);
Quilomicronemia;
Pancreatite aguda.Hipertrigliceridemia, isolada ou conjunta com hipercolesterolemia, aumenta o risco de doenças cardiovasculares em 32 a 78%, especialmente em mulheres. Aumenta o risco de morte por infarto do miocárdio em 30%, de doença cardiovascular em 80% e por pancreatite em 296%.


== Diagnóstico ==
É feito através da análise clínica de amostras de sangue do paciente, para determinação dos níveis séricos de triglicerídeos, quase sempre acompanhada da determinação dos níveis séricos de colesterol. Considera-se clinicamente normal a concentração de triglicerídeos que se encontre na faixa entre 80 e 150 mg/dl (miligramas por decilitro).
Outros exames importantes incluem:

Análise de lipídeos (especialmente VLDL);
Determinação de quilomícrons;
Nível de glucose em jejum;
Nível de TSH;
Análise da urina;
Análise da função hepática.


== Tratamento ==
O médico, na constatação de hipertrigliceridemia, bem como qualquer dislipidemia, deve prescrever as seguintes orientações, geralmente de forma conjunta:

Ampla mudança na dieta a longo prazo;
Redução ou suspensão de ingestão de bebidas alcoólicas e derivados de tabaco;
Adesão a programa assistido de exercícios físicos;
Utilização, quando necessário, de fármacos para reduzir intensa e rapidamente os níveis séricos. Ácido nicotínico, estatinas, niacina e fibratos são os medicamentos mais indicados para tratar a hipertrigliceridemia isolada.
Evitar contraceptivos orais que causem hipertrigliceridemia.
Consumo de Omega 3, ácido docosaexaenoico (DHA) e ácido eicosapentaenoico (EPA).


== Referências ==