Hipercloremia é um distúrbio eletrolítico caracterizado por um nível de cloreto (Cl-) no sangue maior que 107mEq/L (miliequivalentes por litro) de sangue. O cloro é um eletrólito essencial para o equilíbrio ácido-base do organismo. O excesso de cloreto desregula os níveis de açúcar no sangue e o transporte de oxigênio. 


== Causas ==
Existem diversas possíveis causas além do excesso de consumo de sal (NaCl ou KCl), podendo ocorrer por fatores metabólicos, endócrinos, gastrointestinais, lesões e medicamentos.
Metabólicos e endócrinos Consumo excessivo de sal;
Diabetes insípido ou coma diabético
Hiperparatireoidismo;
Acidose Metabólica;
Acidose Tubular Renal Tipo I ou Tipo II (Síndrome de Lightwood);
Hipernatremia (excesso de sódio).Gastrointestinal Vômitos;
Diarreia prolongada;
Desidratação;
Doença renal crônica;
Doença pancreática grave;
Anastomose ureteral colônica;
Fístula no íleo;Lesão Lesão do tronco cerebral resultando em hiperventilação neurogênica.Medicamentos Andrógenos;
Estrogênios;
Corticosteroides;
Diuréticos (inibidores da anidrase carbônica)Os níveis podem tornar-se alta em pessoas que estão desidratados, por exemplo por vomito e diarreia prolongada, porque o corpo não está recebendo água suficiente para os rins equilibrem corretamente eletrólitos. Doença renal e paratireoide pode levar a quedas nos níveis de diversos eletrólitos. 
Pessoas com diabetes tem maior risco, pois o pâncreas é o principal responsável por regular a acidez do sangue.


== Sinais e sintomas ==
Geralmente não possui sintomas até que os níveis subam muito acima do normal. Os sintomas podem incluir:

Hipertensão arterial;
Desidratação por diarreia e vômitos;
Açúcar elevado no sangue (hiperglicemia);
Respiração de Kussmaul (profunda e rápida);
Dispneia (dificuldade para respirar);
Polidipsia (Sede intensa);
Astenia (Fraqueza);
Edema de Pitting (inflamação);
Capacidade cognitiva diminuída;
Coma.


== Diagnóstico ==
Dentre os exames úteis para esse diagnóstico:

Níveis de cloreto no sangue maiores que 106 mEq/L;
PH sanguíneo menor que 7.35 (acidose);
CO2 sanguíneo maior que 22 mEq/L;
Exames de urina durante 24h para examinar como está a excreção de cloreto.


== Prevalência ==
É comum em pacientes diabéticos, com doenças renais, no pós-operatório e entre internados. Em um estudo com 488 pacientes críticos internados, 16,6% tinham hipercloremia e 8,8% tinham hipocloremia e a hipercloremia estava associada a pior prognóstico. 


== Tratamento ==
Caso a causa seja desidratação é importante reidratar oral ou intravenosamente. Caso o problema seja doença endócrina, renal ou metabólica, além de reidratar e tratamento com alcalinos (por via oral ou intravenosa) para rebalance eletrolítico, deve ser feito o tratamento adequado. Medicamentos devem ser alterados para minimizar os piores efeitos colaterais.


== Referências ==