Hipervitaminose A refere-se à ingestão em excesso de vitamina A. A vitamina A faz com que células inchem com fluidos. Muita vitamina A causa rupturas em ambientes com poucos sais minerais. Essa toxicidade pode ser amenizada através de vitamina E (tocoferol), colesterol bom, zinco, taurina e cálcio.


== Classificação ==
Pode ser classificada como:

Aguda: Consumo excessivo de vitamina A de uma vez.
Crônica: Consumo excessivo ao longo de vários dias ou meses.


== Causas ==
Embora a hipervitaminose A possa ocorrer quando ingerimos grandes quantidades de fígado de animais, óleo de fígado de bacalhau e óleo de outros peixes, comum entre os esquimós, a maioria dos casos de toxicidade de vitamina A resultam de uso excessivo de suplementos vitamínicos. Sintomas de toxicidade também podem surgir após o consumo de quantidades muito grandes de pré-vitamina A ao longo de um período curto de tempo.


== Sinais e sintomas ==

Possíveis sintomas em bebês:

Amolecimento anormal do osso do crânio;
Abaulamento da fontanela;
Pouco ganho de peso;
Visão dupla.Possíveis sintomas em crianças e adultos:

Visão turva;
Dor óssea ou/e inchaço;
Confusão mental;
Diminuição do apetite;
Tontura;
Sonolência;
Dor de cabeça;
Aumento da pressão intracraniana;
Irritabilidade;
Danos ao fígado;
Náusea;
Alterações da pele, unha e cabelo;
Rachaduras nos cantos da boca;
Maior sensibilidade à luz solar;
Coceira e descamação da pele;
Palidez;
Vômitos.


== Consumo recomendado ==
O Instituto de Medicina Americano estabeleceu o quanto de consumo de vitamina A a fim de ajudar a prevenir o risco de toxicidade e falta da vitamina A. Estes níveis de pré-vitamina A em microgramas e em Unidade Internacional s (IU) são:

0-3 anos: 600 µg a 2.000 UI
4-8 anos: 900 µg a 3.000 UI
9-13 anos: 1700 µg a 5.665 UI
14-18 anos: 2800 µg a 9.335 UI
19 + anos: 3.000 µg a 10.000 UIQuem tem uma possível gravidez, doença hepática, consumo elevado de álcool e fumantes devem monitorar e limitar da administração de suplementos de vitamina A.


== Tratamento ==
Diminuir o consumo de vitamina A, beber muita água e repousar costuma ser suficiente para os sintomas desaparecerem, exceto em pessoas com problemas nos rins ou no fígado, problemas na ingestão de cálcio ou em bebês sem acompanhamento pediátrico.


== Ver também ==
Retinol (vitamina A)
Xeroftalmia (falta de vitamina A)


== Referências ==