Hiperpigmentação em dermatologia se refere a qualquer escurecimento da pele ou unhas por excesso de melanina. Pode ser benigna ou maligna. Sua causa mais comum é a exposição ao Sol.


== Causas ==
Existem muitas possíveis causas, dentre elas:

Doença de Addison e outras fontes de insuficiência adrenal, em que os hormônios que estimulam a síntese de melanina, tais como o hormônio melanócito estimulante (MSH), são freqüentemente elevados.
Doença de Cushing ou hormônio excessiva outros adrenocorticotrófico (ACTH), a produção porque a produção de MSH é um subproduto da síntese de ACTH proopiomelanocortina (POMC).
Acantose nigricans - hiperpigmentação das áreas intertriginosas associadas com resistência à insulina.
Câncer de pele como Melanoma
Melasma, chamado de cloasma quando ocorre na gravidez
Linea nigra - uma linha hiperpigmentadas encontrados no abdômen durante a gravidez.
Peutz-Jeghers - uma doença autossômica dominante caracterizada por máculas hiperpigmentadas nos lábios e mucosa oral e pólipos gastroduodenais.
Certos produtos químicos, como ácido salicílico, bleomicina e cisplatina.
Melanose por uso de cigarro
Doença celíaca
Síndrome Cronkhite-Canada
Porfiria
Infecções fúngicas (Micoses)
Hemocromatose - uma desordem genética comum, mas debilitante caracterizada pelo acúmulo crônico de ferro no organismo.
Intoxicação por mercúrio - em particular casos de exposição cutânea resultante da aplicação tópica de pomadas ou cremes com mercúrio.
Deficiência de aromatase
Síndrome de Nelson
Queimaduras por laser


== Ver também ==
Pele


== Referências ==