Hipertensão pode referir-se a:

Hipertensão arterial propriamente dita (também chamada de Hipertensão Arterial Sistêmica), ou elevação da pressão arterial sistêmica, que é a pressão nas artérias sistêmicas (as que saem do coração para todo o corpo, com exceção das  artérias pulmonares e seus ramos).Hipertensão pulmonar, elevação da pressão arterial pulmonar, que é a pressão nas artérias pulmonares (que saem do coração para  os pulmões).Não são doenças correlatas. Tem em comum o fato que a pressão está mais alta que o ideal em ambas as situações, mas sem ter a mesma origem, o mesmo quadro clínico, a mesma evolução, o mesmo prognóstico e o mesmo tratamento.Hipertensão - reality show da Rede Globo (2002/2010-Atualmente).Hipertensão - telenovela da Rede Globo (1986). Hipertensão - programa de Música para televisão, na Sic Radical.