Hiperandrogenismo é um distúrbio endócrino comum das pessoas do sexo feminino em idade reprodutiva caracterizada pelo excesso de andrógenos como testosterona, afetando entre 5 e 10% dessas pessoas. Também pode afetar pessoas do sexo masculino, especialmente no caso de abuso de anabolizantes. 


== Causas ==
As principais causas são:

Síndrome dos ovários policísticos (maioria dos casos);
Hiperplasia adrenal congênita ou outro tumor adrenal;
Câncer de ovário;
Adenoma de hipófise;
Medicamentos esteroides.


== Sinais e sintomas ==
As manifestações clínicas de hiperandrogenismo incluem:

Hirsutismo (excesso de pelos);
Acne;
Alopécia androgênica;
Aumento da libido;
Virilização (incomum).
Em crianças pode causar puberdade precoce
Em idade fértil pode causar problemas menstruais.A presença isolada de qualquer uma destas manifestações não é utilizado como um critério de diagnóstico para hiperandrogenismo. Virilização é uma característica relativamente incomum de hiperandrogenismo, e sua presença muitas vezes sugere um tumor adrenal, testicular ou ovariano.


== Tratamento ==
Com antiandrógenos como acetato de ciproterona, espironolactona ou flutamida. Outra opção inclui anticoncepcionais orais conjugados e cirurgia para remover parte da glândula com problema.


== Referências ==