A hiperuricemia é a presença de níveis altos de ácido úrico no sangue. O limite normal para homens é de 400 µmol/L (6,8 mg/dL), e 360 µmol/L (6 mg/dL) para mulheres.O ácido úrico é o produto final do metabolismo de purinas em humanos, pois não produzimos a urato oxidase, enzima que degrada o ácido úrico. Cerca de 70% é excretado pelos rins e 30% pelo intestino. Níveis elevados desta substância podem levar à Gota (doença) e, em alguns casos, acometimento renal (nefrolitíase por uratos).


== Classificação ==
A hiperuricemia pode ser primária ou secundária:

Primária, quando é um problema do próprio metabolismo (como nefropatia  juvenil), idiopática(sem causa conhecida) ou causado por dieta com excesso de purinas.
Secundária, quando a elevação se deve a doenças pré-existentes (como diabetes, alcoolismo, nefropatias, certos tumores, ) ou por drogas que alteram a produção e excreção de ácido úrico como algumas quimioterapias, anti-inflamatórios, ácido acetil salicílico (aspirina) e diuréticos.A hiperuricemia, em 75% dos pacientes, é assintomática (sem sintomas). Em 25%, podem ocorrer sintomas como:

Dores nas articulações, especialmente dos pés e pernas (gota);
Pele irritada, vermelha e dolorida nos pés ou pernas (eritema em membros inferiores);
Cálculos renais/nefrolitíase (pedras nos rins);
Infecções renais (nefrites) e;
Sangue na urina (hematúria);
Náusea e vômito;
Formação de depósitos de ácido úrico nos tecidos (tofos).


=== Fatores de risco ===
Os níveis altos de ácido úrico estão associados com:

Abuso do álcool;
Obesidade;
Hipertensão;
Doenças renais;
Doenças cardiovasculares;
Uso de medicamentos que inibem a excreção de ácido úrico;
Dieta com excesso de proteínas carnes e frutos do mar;A presença de hiperuricemia é associada a fatores de risco como hipertensão arterial, hiperlipidemia, diabetes e doenças cardiovasculares.
O amplo consumo de alimentos ricos em purinas (como carnes e frutos do mar) é reconhecido como uma das causas da hiperuricemia, apesar de ser comprovadamente um fator menor se comparado ao metabolismo proteico de origem endógena. A composição das bases púricas nos alimentos é variável, mas estudos sugerem que dietas ricas em adenina e hipoxantina são mais eficazes no aumento da hiperuricemia.Além disso, ela também pode ser causada por defeitos genéticos, que alteram o Ciclo da ureia.


== Epidemiologia ==
Níveis de ácido úrico no plasma acima de 6 mg nas mulheres e 7 mg nos homens ocorrem em 15% da população acima de 40 anos. Entre 2 e 13% da população tem hiperuricemia sendo 4 vezes mais comum em homens. Costuma ocorrer mais nos homens a partir da puberdade, com maior incidência a partir dos 30;40 anos e, nas mulheres, na menopausa, entre 40 e 50 anos.


== Tratamento ==
Tendo em vista que a hiperuricemia é um fator de risco para as doenças cardiovasculares, renais e articulares deve-se manter o ácido úrico plasmático normal. No tratamento da hiperuricemia é necessário: evitar o ataque agudo de artrite úrica (gota); usar anti-inflamatórios não-esteroides nas crises de dor; usar hipouriceminates ou uricosúricos nos casos mais severos; fazer a profilaxia da recorrência das artrites, litíase, nefrite e gota; diminuir os fatores predisponentes como álcool, dieta inadequada e medicações que diminuam a excreção de ácido úrico pelo rim; prevenir e reverter a deposição de cristais de uratos nas articulações, ossos e tecidos; prolongar por tempo suficiente o tratamento para que os uratos sejam desmobilizados dos tecidos e ossos e que o valor plasmático do ácido úrico volte ao normal.Os alimentos não recomendados para os pacientes com hiperuricemias são os ricos em purinas como:

Carnes de órgãos/miúdos (fígado, coração, língua e rins...),
Peixes (sardinhas, truta, anchova...),
Frutos do mar como mexilhão, camarão e caranguejo;
Grãos como feijão, grão de bico, ervilha e lentilha.
Caldos e ensopados com essas carnes e grãos também devem ser evitados porque o ácido úrico é muito hidrossolúvel e assim, quando são cozidos em água, o ácido úrico se difunde nos líquidos;
Bebidas alcoólicas, especialmente as com levedura.Por fim, cabe dizer que toda dieta, por melhor que seja feita, só pode baixar em torno de 25% (aproximadamente 1 mg) dos valores plasmáticos do ácido úrico, então pacientes com níveis muito altos de ácido úrico também precisam de uricosúricos, medicamentos que reduzem a reabsorção de urato e previne pedras nos rins (nome comercial probenecida) .


== Referências ==