A hiperglicemia (do grego, ὑπέρ- "excesso", γλυκός "açúcar", αἷμα "sangue") é uma condição caracterizada pelo elevado nível de glicose no sangue. Os níveis normais de glicose no sangue está entre 70 e 99mg/dL em jejum 8h e entre 100 e 140mg/dL pós-prandial (depois de comer). Níveis alterados desses valores podem sugerir crises hipo ou hiperglicêmicas, por diversas etiologias (origens). Ao persistirem os níveis alterados, a procura a um serviço de saúde se torna essencial, podendo caracterizar-se por quadros patológicos, como a Diabetes Mellitus.


== Causas ==
A glicemia pode ser elevada por:

Pré-diabetes (pós-prandial entre 140 e 200mg/dL);
Diabetes mellitus (mais de 125mg/dL em jejum 8h);
Diabetes gestacional (mais de 100mg/dL em jejum 8h);
Induzida por estresse elevado;
Síndrome dos ovários policísticos (SOP);
Hipercortisolismo (Síndrome de Cushing);
Doenças críticas: AVC, ataque cardíaco ou pancreatite;
Trauma severo, como queimadura ou lesão;
Infecções como pneumonia ou infecção do trato urinário;
Medicamentos como os esteroides e diuréticos;
Drogas ilegais como cocaína e ecstasy.


== Sinais e sintomas ==
Uma glicemia superior a 200mg/dL pode causar:

Polidipsia (muita sede)
Poliúria (excesso de urina)
Polifagia (fome excessiva, acompanhada de emagrecimento em DM2)
Cansaço e sonolência
Pele seca
Dor de cabeça, podendo evoluir para náuseas e vômitos
Dificuldades para respirar
Hálito cetônico (devido à formação de corpos cetônicos pelo organismo)
Endurecimento e espessamento das paredes arteriais
Envelhecimento precoce
Redução na esperança de vida.


== Complicações ==
Níveis elevados de glicose no sangue podem conduzir, a longo prazo, a alterações irreversíveis nos nervos e nos grandes e pequenos vasos sanguíneos. O diabetes também pode reduzir a capacidade do corpo em resistir a infecções, assim como aumentar a propensão a problemas oculares, doenças renais, pressão alta, ataques cardíacos, acidentes vasculares-cerebrais e amputação de membros superiores e inferiores.
Entre as complicações crónicas da hiperglicemia relacionam-se:


=== Microangiopatia ===
Caracterizada pelo comprometimento dos vasos sanguíneos capilares, por nefropatia e retinopatia.


=== Macroangiopatia ===
Caracterizada pelo comprometimento dos vasos arteriais e por deficiência circulatória no cérebro, coração e membros inferiores.


=== Retinopatia ===
Caracterizada por alterações na visão como a percepção de pontos flutuantes, anéis ou halos coloridos, dificuldade de visão diurna, pressão ou dor sobre os olhos, ou hipersensibilidade à luz.


=== Nefropatia ===
Caracterizada pela presença de albuminúria persistente (excreção de albumina em níveis superiores a 300 mg/dl) na ausência de outro distúrbio renal.


=== Neuropatia ===
Caracterizada pela sensação de formigueiros, impotência sexual, alterações digestivas, urinárias e/ou circulatórias, ressecamento da pele, lesões ulcerosas nos pés e pernas, entre outros.


== Diagnóstico ==
Os diabéticos que fazem a monitorização da glicose rotineiramente podem detectar aumentos da glicemia, sem, entretanto, apresentar sintomas de hiperglicemia. Para estes pacientes recomenda-se regularmente verificar o nível da glicose no sangue. Isto pode ser feito preferencialmente nas seguintes ocasiões:

Em jejum, antes das principais refeições - café da manhã, almoço e jantar (glicemia em jejum);
Duas horas após as principais refeições (glicemia pós-prandial) ou após consumir 75g de glicose.Mais de 200mg/dL de glicemia a qualquer momento, é critério diagnóstico de diabetes mellitus.


== Prevenção ==
Caso sejam identificados níveis elevados de glicose no sangue, deve-se procurar um médico ou um serviço de saúde para diagnóstico e tratamento apropriados. O controle adequado da hiperglicemia pode auxiliar a prevenir e não evitar os problemas, em conjunto com mudanças saudáveis no estilo de vida do paciente como:

Elevar o nível de informação, conduzindo a uma melhor administração do problema;
Selecionar um plano alimentar nutricionalmente balanceado com carboidratos complexos e de baixo índice glicêmico;
Escolha criteriosa do horário das refeições;
Realização de exercícios físicos de baixo impacto, como caminhadas, natação e ciclismo;
Uso de medicamentos hipoglicemiantes, como metformina e insulina;
Visitar o profissional de saúde regularmente, seguindo suas recomendações.


== Ver também ==
Hipoglicemia
Diabetes


== Ligações externas ==
(em português) Hiperglicemia na página da ANAD


== Referências ==