Hipernatremia é uma concentração anormalmente alta de sódio no sangue. A principal consequência desse quadro é a disfunção do sistema nervoso central, gerada pela desidratação celular, que pode levar à laceração, hemorragia subaracnóidea e subcortical, e trombose dos seios venosos. Os sintomas são geralmente inespecíficos e incluem forte sensação de sede, fraqueza, náuseas, perda de apetite, agitação, delírio, espasmos musculares, estupor e coma. Os níveis normais de sódio no soro são de 135-145 mEq/litro (135-145 mmol/L). A hipernatremia é geralmente definida quando os níveis séricos de sódio são superiores a 145-150 mEq/L. Sintomas graves normalmente só ocorrem quando os níveis estão acima de 160 mEq/L.O distúrbio é classificado como baixo, normal ou aumentado, a partir das causas e de acordo com o volume corporal total do paciente. A hipernatremia com baixo volume extracelular ocorre quando o paciente sofre perda de água pela transpiração, vômitos, diarreia, medicação diurética ou doença renal. A hipernatremia com volume extracelular normal pode ter como causas a febre, diminuição da sede, hiperventilação prolongada e diabetes insipidus, entre outras. A hipernatremia com volume extracelular aumentado pode ocorrer devido a hiperaldosteronismo, pela administração intravenosa excessiva de cloreto de sódio 0.9% ou bicarbonato de sódio hipertônicos em procedimentos de reanimação, afogamentos em água salgada, soluções de hiperalimentação e diálise. Pacientes com hipoproteinemia podem apresentar exames de dosagem de sódio falsamente elevados. O histórico do paciente é capaz de determinar as causas do distúrbio, mas exames laboratoriais complementares, como a dosagem de sódio na urina, podem elucidar quadros de causa desconhecida.Se o quadro tem evolução de algumas horas, a correção rápida do desequilíbrio pode melhorar o prognóstico e evitar o risco de edema cerebral. A via preferencial para correção é a oral, por meio de sondas nasogástricas ou enterais. Caso não seja possível, deve-se realizar a administração intravenosa de soluções hipotônicas, como glicose a 5%, salina a 0,2% e salina a 0,45%. Pacientes com  diabetes insipidus central ou gestacional com quadro de hipernatremia podem receber desmopressina para controle da poliúria. Em pacientes com diabetes insipidus nefrogênico, recomenda-se, se possível, a suspensão da medicação e a administração de diuréticos tiazídicos e/ou anti-inflamatórios não esteroidais (AINEs). A hipernatremia afeta entre 0,3-1% das pessoas internadas em hospitais e acomete mais freqüentemente indivíduos muito jovens ou muito idosos e aqueles com problemas cognitivos.


== Causas ==
Geralmente é causada por falta de consumo de água gerando falta de água no sangue. Dentre as causas mais comuns estão:

Desidratação por sudorese, vômitos ou diarreia, causada por infecção gastrointestinal;
Desidratação causada por falta de reposição de água, em locais quentes e secos;
Consumo excessivo de fluídos hipertônicos como refrigerantes, molhos salgados (como molho de soja) ou água salgada.
Urinar excessivamente (poliúria), possivelmente por falta de hormônio antidiurético como na diabetes insípido, por diabetes mellitus ou por excesso de diuréticos;
Problemas urinários, como um tumor prostático que gere obstrução das vias urinárias;
Golpe de calor(insolação);
Hemorragia interna ou externa, como por fístula ou trauma físico;
Consumo excessivo de bicarbonato de sódio;
Síndrome de Conn (hiperaldosteronismo).


== Prevalência ==
É mais comum em idosos, diabéticos, vítimas de queimaduras, pacientes em pós-operatório e em pacientes sofrendo com um estado alterado de consciência em que não podem buscar água.


== Sinais e sintomas ==
O efeito do excesso de sódio sobre o equilíbrio da osmose do plasma sanguíneo pode ser estimada pela seguinte fórmula:

Osmolalidade efetiva = 2 x sódio + glicose/18 + ureia/6
          (normal = 270 a 290 mOsmL/kg)

Quando os níveis de sódio são maiores que 157 mEq/L, os primeiros sintomas são:

Muita sede (polidipsia);
Retenção de urina (oligúria);
Fraqueza;
Letargia;
Irritabilidade;
Sensibilidade neuromuscular;
Inchaço (edema).Em níveis maiores que 180mEq/L, possíveis complicações neurológicas e musculares que incluem tremores, espasmos, rompimento de neurônios, déficits neurológicos, convulsão e coma, sendo frequentemente fatal.


== Tratamento ==
A primeira medida é beber água com baixos níveis de sódio ou administrar soro fisiológico intravenoso, geralmente sendo suficiente para equilibrar a osmolaridade do organismo. O soro deve ser administrado lentamente, pois os neurônios fizeram o possível para adaptarem ao excesso de sódio e precisam de tempo para bombear o excesso de sódio de volta a matriz celular. Não respeitar esse tempo de adaptação causa edema cerebral, convulsão e rompimento dos neurônios, sendo possivelmente fatal. Após administrar a água e soro deve-se diagnosticar e tratar a causa primária da hiperosmolaridade.Diuréticos de alça de Henle inibindo a reabsorção de sódio podem ser usados para aumentar a excreção de sódio na urina, caso não haja desidratação. 


== Referências ==


== Bibliografia ==
Abreu, C.P (2002). «Hipernatremia: uma revisão» (PDF). Medicina Interna. 9 (2): 100-110. Consultado em 14 de setembro de 2016 
Dutra, V.F.; Tallo, F.S.; Rodrigues, F.T.; Vendrame, L.S.; Lopes, R.D.; Lopes, A.C (2012). «Desequilíbrios hidroeletrolíticos na sala de emergência» (PDF). Revista Brasileira de Clínica Médica. 10 (5): 410-419. ISSN 1679-1010. Consultado em 14 de setembro de 2016  
Greenbaum, L.A. (2015). «Capítulo 55: Electrolyte and acid-base disorders: subcapítulo 55.2: Regulation of osmolality and volume». In:  Kliegman, R.M.; Stanton, B.F.; St. Geme III, J.W.; Schor, N.F.; Behrman, R.E. Nelson Textbook of Pediatrics (em inglês). volume 1 20ª ed. Filadélfia: Elsevier. p. 348. ISBN 978-1-4557-7566-8. Consultado em 14 de setembro de 2016 
Howard, C.; Berl, T. (2012). «Capítulo 3: Distúrbios do balanço hídrico: hiponatremia e hipernatremia». In:  Lerma, E.V.; Berns, J.S.; Nissenson, A.R. CURRENT: Nefrologia e Hipertensão 1ª ed. São Paulo: AMGH. pp. 28–31. ISBN 9788563308610. Consultado em 14 de setembro de 2016 
Kuruvilla, J. (2008). «Capítulo 5: Surgical Components of Critical Care Nursing: Fluid and Electrolyte Imbalance». Essentials of Critical Care Nursing (em inglês) 1ª ed. Nova Délhi: Jaypee Brothers. p. 329. ISBN 81-8061-920-6. Consultado em 14 de setembro de 2016 
Lin, M.; Liu, S.J.; Lim, I.T (agosto de 2005). «Disorders of water imbalance». Emergency Medicine Clinics of North America (em inglês). 23 (3): 749-770. ISSN 0733-8627. Consultado em 14 de setembro de 2016  
Marini, J.J.; Wheeler, A.P. (1999). «Capítulo 13: Distúrbios hidroeletrolíticos». Terapia intensiva: o essencial 2ª ed. São Paulo: Manole. 227 páginas. ISBN 85-204-0807-9. Consultado em 14 de setembro de 2016 
Muhsin, S.A.; Mount, D.B (março de 2016). «Diagnosis and treatment of hypernatremia». Clinical Endocrinology & Metabolism (em inglês). 30 (2): 189-203. ISSN 1945-7197. Consultado em 12 de setembro de 2016  
Reynolds, R.M.; Padfield, P.L.; Seckl, J.R (março de 2006). «Disorders of sodium balance». The BMJ (em inglês). 332 (7543): 702-705. ISSN 1756-1833. Consultado em 12 de setembro de 2016  
Vieira Neto, O.M.; Moysés Neto, M (2003). «Distúrbios do equilíbrio hidroeletrolítico» (PDF). Revista da Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto. 36 (2/4): 325-337. ISSN 2176-7262. Consultado em 14 de setembro de 2016