Hipnoanálise é  método psicanalítico em que se faz uso da hipnose para com o paciente, de modo a obter informações analíticas, livre associação e reações emocionais da infância, que de outra forma, eventualmente seriam velados pela consciência ordinária.
É uma das formas de hipnoterapia e, por extensão, de psicoterapia.
Hipnoterapeuta chama-se o profissional ou terapeuta, de ordinário médico, odontólogo ou psicólogo, que exerce a hipnoterapia.


== Referências bibliográficas ==
FERREIRA, Aurélio. Dicionário da Língua Portuguesa. Rio de Janeiro (RJ), Brasil: Nova Fronteira, 2000.
WHITE, John (Org.). O mais elevado estado da consciência. São Paulo (SP), Brasil: Cultrix-Pensamento, 1997.


== Referências externas ==
Consciência
Conscienciologia
Hipnose
Hipnoterapia
James Braid
Psicologia
Psicoterapia
Sono
Vigília