Hipnologia (<grego hypnós = sono, com a acepção de "hipnose" + grego logein = estudo) é o estudo da hipnose, principalmente os seus aspectos característicos, o seu exercício, as suas aplicações práticas, terapêuticas ou não.
Também comporta digressões sob os aspectos filosófico, ontológico, psicológico, bem como admite, naturalmente, incursões espirituais e metafísicas e místicas, entre outras.
Pode ser considerada disciplina autônoma, mas usualmente é associada à feição e supervisão médica.


== Referência(s) bibliográfica(s) ==
FERREIRA, Aurélio. Dicionário da Língua Portuguesa. Rio de Janeiro (RJ), Brasil: Nova Fronteira, 2000.
WHITE, John (Org.). O mais elevado estado da consciência. São Paulo (SP), Brasil: Cultrix-Pensamento, 1997.


== Referência(s) externa(s) ==
Consciência
Conscienciologia
Hipnose
James Braid
Psicologia
Psicoterapia
Sono
Vigília
História da hipnose