Hipnóticos ou soníferos são fármacos capazes de induzir o sono. Podem ser considerados hipnóticos fármacos como benzodiazepínicos, barbitúricos, além dos próprios medicamentos pertencentes a esta classe.


== Principais fármacos ==
Zolpidem
Zopiclona


== Introdução ==
Desde a antiguidade, o fenômeno do sono desperta o interesse e a curiosidade dos homens, que através de explicações mitológicas, filosóficas ou religiosas, sempre buscaram compreendê-lo, assim como suas manifestações, principalmente o sonho.
A insônia é um sintoma que se refere à incapacidade de iniciar e de manter o sono, sendo acompanhada de sono de baixa qualidade, interrompido ou de duração reduzida, insuficiente para restaurar o alerta completo.


=== Classificação ===
De curta duração, transitória ou situacional
3 a 5 dias, secundária a um fator de estresse bem definido e agudo.
De média duração
Até três semanas, relacionada a perda maior
De longa duração ou crônica
Além de três semanas, associada a quadros crônicos como depressão, ansiedade, hábitos inadequados de dormir, uso de substâncias como estimulantes, álcool, e drogas cujos efeitos colaterais comprometem o sono.


=== Tratamento ===
Etiológico
Higiene do sono
Hipnóticos


== Hipnóticos ==
Substâncias que determinam graus variados de depressão do SNC. Essa depressão depende de fatores como via de administração, dose da substância e maior ou menor sensibilidade do paciente à droga.
Sedação: grau superficial de depressão
Hipnose: estado semelhante ao sono fisiológico (com sono REM reduzido)
Anestesia geral: perda de consciência, diminuição dos reflexos, perda da sensibilidade à dor, ausência de reação aos estímulos externos, ficando mantidas as funções vitais.
Em doses maiores ou em caso de maior sensibilidade ao hipnótico ocorrerá o coma(onde diferentemente da anestesia geral, nem sempre as funções vitais são mantidas)
Caso a depressão seja mais profunda, acarretará no comprometimento bulbar com paralisia respiratória, parada cardíaca e óbito.


== Referências ==

Farmacologia/ Penildon Silva. – 7.ed. – Rio de Janeiro : Guanabara Koogan, 2006 il.


== Ver também ==
Transe