Hipocalcemia é a concentração de cálcio no sangue inferior ao normal. O valor normal varia entre 2,1 e 2,6 mmol/L (8,8–10,7 mg/dl, 4,3–5,2 mEq/L), definindo-se hipocalcemia como qualquer valor inferior a 2,1 mmol/l. Nos casos ligeiros e de progressão lenta é comum não se manifestarem sintomas. Nos restantes casos os sintomas mais comuns são perturbações da sensibilidade táctil, espasmos, crises epilépticas, confusão ou paragem cardíaca.As causas mais comuns são hipoparatiroidismo e deficiência de vitamina D. Entre outras possíveis causas estão a insuficiência renal, pancreatite, intoxicação por bloqueadores dos canais de cálcio, rabdomiólise, síndrome da lise tumoral e medicamentos como bifosfonatos. O diagnóstico é geralmente confirmado medindo no sangue os níveis de cálcio corrigido ou cálcio ionizado. Algumas alterações específicas podem ser diagnosticadas com um electrocardiograma (ECG).O tratamento inicial para os casos graves consiste na administração de cloreto de cálcio e possivelmente sulfato de magnésio. Entre outros possíveis tratamentos estão a administração de vitamina D, magnésio e suplementos de cálcio. Quando a hipocalcemia é causada por hipoparatiroidismo, podem também ser recomendados hidroclorotiazida, quelantes de fosfato e uma dieta com baixo teor de sódio. Cerca de 18% das pessoas hospitalizadas apresentam hipocalcemia.


== Sinais e sintomas ==
Quando se desenvolve lentamente pode não ter sintomas". Casos moderados ou bruscos podem gerar:

Espasmos nas mãos e rosto;
Formigamento e adormecimento (parestesia) das extremidades;
Câimbras;


=== Complicações ===
Em casos severos podem resultar em:

Convulsões;
Arritmia cardíaca;
Diarreia severa e persistente;
Tetania;
Ossos frágeis.


== Causas ==
Existem muitas possíveis causas de hipocalcemia sendo as mais comuns:

Hipoparatiroidismo;
Deficiência de vitamina D;
Após remoção cirúrgica total da tireoide;
Diurese, hemorragia ou vômito em excesso;
Alcoolismo;
Doença renal crônica.Causas incomuns:

Hiperventilação;
Medicamentos que diminuam o cálcio ou a vitamina D como quelato de cálcio, calcitonina e fenitoína;
Síndrome de DiGeorge;
Rabdomiólise;
Hiperfosfatemia (aumento de fosfato);
Hipoalbuminemia (falta de albumina);
Hipomagnesemia (falta de magnésio);
Pancreatite;
Pseudo-hipoparatireoidismo;
Transfusão de sangue massiva;
Após quimioterapia com cisplatina;
Resistência à vitamina D ou ao hormônio da paratireoide;
Doenças gastrointestinais crônicas;
Dieta pobre em cálcio.


== Fisiopatologia ==
O equilíbrio das concentrações de cálcio é mantido pelo paratormônio (PTH), pelos metabólitos da vitamina D, pela massa óssea e pelos rins. O estado de normocalcemia corresponde a 4,5-5,5 mEq/L ou 9,0-11,0 mg%. É importante frisar que a calcemia corresponde à soma do cálcio ionizado (fração fisiologicamente ativa e que corresponde a cerca de 30% do cálcio circulante), do cálcio não-ionizado e do cálcio ligado às proteínas plasmáticas.


== Diagnóstico ==


=== Sinal de Chvostek e Trousseau ===
Existem dois testes comuns para identificar hipocalcemia: Sinal de Chvostek e Sinal de Trousseau.
O sinal de Chvostek consiste em percutir o nervo facial em sua porção inferior ao arco zigomático para provocar uma reação de espasmo facial. Porém tem risco de 29% de falso negativo e 10% de falso positivo, sendo um mal preditor. O Sinal de Trousseau consiste em induzir falta de oxigênio no braço (hipoxia) com o equipamento de medir pressão arterial (tensiometro) para provocar espasmos no punho e dedos. Esse possui apenas 6% de falso negativo e 1% de falso positivo, sendo assim muito mais confiável que o anterior.


=== Exames de sangue ===
Por estarem fortemente associados com a regulação do cálcio é importante investigar além dos níveis de cálcio também os níveis de vitamina D, de paratormona, de fosfatos e de magnésio.


=== Eletrocardiograma ===
O ECG é importante para analisar se existem arritmias e intervalo QT prolongado.


== Tratamento ==
Suplementos de cálcio e vitamina D por via oral ou intravenosa dependendo da urgência, tratamento da causa primária e melhor inclusão de cálcio na dieta. Alimentos ricos em cálcio, além dos laticínios, incluem:

Gergelim;
Folhas verde-escuras (salsa, espinafre, couve, rúcula, manjericão...);
Grão-de-bico;
Soja;
Feijão;
Linhaça;
Sardinha;
Caranguejo;
Amêndoas.É importante também melhorar o consumo de vitamina D e magnésio, pois são deficiências nutricionais muito comuns.


== Ver também ==
Hipercalcemia


== Referências ==


== Ligações externas ==
Hipocalcemia no Manual Merck