Hipoglicemia reativa é um termo médico que descreve episódios recorrentes de hipoglicemia sintomática, que ocorrem de duas a quatro horas após a ingestão de uma refeição rica em carboidratos ou de glicose. Imagina-se que seja consequência de uma liberação excessiva de insulina estimulada pela refeição de carboidratos, mas que perdura passado o período da digestão e da disponibilidade de glicose derivada da ingestão.
A prevalência desta condição é controversa e de difícil determinação, pois têm sido usadas algumas definições muito estritas ou amplas demais, e porque muitos portadores saudáveis e assintomáticos podem mostrar em seu exame de tolerância à glicose um padrão característico de hipoglicemia reativa. Foi proposto que o termo hipoglicemia reativa seja reservado ao padrão de hipoglicemia pós-prandial que concorda com os critérios de Whipple (os sintomas correspondem a glicose comprovadamente baixa e são aliviados pela elevação da glicose), e que o termo síndrome pós-prandial idiopática seja usado para padrões similares de sintomas onde níveis anormalmente baixos de glicose concomitantes ao aparecimento dos sintomas não podem ser documentados.


== Sintomas comuns ==
Embora os sintomas variem de acordo com a sensibilidade individual à elevação ou decréscimo nos níveis de glicose, alguns dos sintomas mais comuns são:

fadiga
cefaléia
palpitações
depressão
nervosismo
irritabilidade
tremores
rubores
desejo por coisas doces
apetite aumentado
rinite
sudorese
resposta pseudo-epilética a luzes brilhantes piscando


== Causas ==
Há diferentes tipos de hipoglicemia reativa:

Hipoglicemia alimentar (consequência da síndrome de dumping). Ocorre em cerca de 15% das pessoas que realizaram cirurgia gástrica).
Pré-diabetes.
Hipoglicemia hormonal (devida à falta de alguns hormônios, como no hipotireoidismo, por exemplo).
Gastrite induzida por Helicobacter pylori. Alguns relatos sugerem que a gastrite por Helicobacter pylori pode contribuir para a ocorrência de hipoglicemia reativa.
Deficiência enzimática congênita: Intolerância hereditária à frutose, galactosemia e sensibilidade à leucina na infância.
Hipoglicemia reativa idiopáticaPara verificar se de fato se trata de hipoglicemia quando os sintomas aparecem, deve-se fazer um exame de nível de glicose, ou, mais acurado para este tipo de diagnóstico, um teste de refeição. Então pode-se determinar se existe alguma outra doença (por exemplo o hipotireoidismo) que seja a causa da hipoglicemia reativa.


== Tratamento ==
Para aliviar a hipoglicemia reativa, alguns profissionais de saúde recomendam o seguinte:

comer refeições pequenas e lanches a cada 3 horas.
ingerir alimentos variados, incluindo carne vermelha, aves, peixe ou outras fontes de proteína, vegetais e produtos lácteos.
escolher alimentos ricos em fibras e de índice glicêmico médio ou baixo.
evitar ou limitar alimentos ricos em açúcar, especialmente se o estômago estiver vazio.
evitar álcool, cafeína, alimentos ricos em amido como arroz branco, batatas, milho e pipoca.
adicionar fibras solúveis à refeição (como 5 a 10 g de hemicelulose, pectina ou goma guar à refeição pode ajudar a aliviar os sintomas, especialmente durante a síndrome de dumping).Aconselha-se consulta a um Nutricionista profissional para planejar a dieta. Embora alguns profissionais de saúde recomendem uma dieta rica em proteína e pobre em carboidratos, estudos não provaram a eficácia deste tipo de dieta para a hipoglicemia reativa. Se a dieta não causar alívio nos sintomas alguns medicamentos podem ser úteis, mas devem ser prescritos por um médico.


== Síndrome pós-prandial e Síndrome adrenérgica pós-prandial ==
Se não se constatar hipoglicemia na ocorrência dos sintomas, então trata-se de uma síndrome pós-prandial. Poderia ser uma síndrome adrenérgica pós-prandial: a glicemia será normal, mas os sintomas são causados por uma contra-regulação adrenérgica autônoma. Frequentemente esta síndrome é associada a tensão emocional e comportamento ansioso. Poderia então ser avaliada a possibilidade de uma abordagem psicoterapêutica.


== Ligações externas ==
Associação Brasileira de Medicina Complementar
UOL Boa Saúde
J. F. Brun, C. Fedou & J. Mercier. Postprandial reactive hypoglycemia. Paris: Diabetes and Metabolism, 2000. Nº 26, pp 337-351 [1]