Hipocloremia (hipo, pouco + cloro + hemia, sangue) é um transtorno de eletrólitos no qual há um nível anormalmente baixo de cloro no sangue. A faixa sérica normal de cloro é de 97 a 107 mEq/L, então abaixo de 97 é considerado hipocloremia e acima de 107 considerado hipercloremia. Cloro, assim como proteínas plasmáticas, são os principais anions sanguíneos, logo é essencial para manter o equilíbrio hidreletrolítico e útil para manter o equilíbrio ácido-básico.


== Causa ==
Normalmente cloreto é consumido como cloreto de sódio (NaCl) e perdido aos poucos como suco gástrico, urina e suor. Desse modo causas de hipocloremia podem incluir a perda de fluidos corporais por:

Vômitos prolongados,
Diarreia,
Diuréticos,
Laxantes,
Sudorese associada ou não com febres altas.Outras causas incluem:

Drogas que como bicarbonato, aldosterona e corticosteroides,
Causas de hiponatremia como:
Insuficiência adrenal (doença de Addison);
Insuficiência renal;
Insuficiência cardíaca congestiva;
Nefrite com perda de sais;
Fibrose quística;
Síndrome de Bartter.Frequentemente está associada com desidratação e outros desequilíbrios eletrolíticos.


== Sinais e sintomas ==
Cloro é importante para o bom funcionamento dos músculos e neurônios. Possíveis sintomas incluem:

Desidratação por diarreia, vômitos ou sudorese,
Hipertonia muscular (espasticidade),
Tetania,
Respiração superficial e diminuída,
Hiposmolaridade,
Fraqueza muscular,
Espasmos musculares,
Acidose metabólica.


== Tratamento ==
Caso o paciente esteja desidratado e com outros desequilíbrios iônicos, o primeiro passo do tratamento é administrar um soro fisiológico com a quantidade de água e íons adequada, calculável com regras de 3, sabendo a quantidade normal de cada íon apropriada para o peso do paciente. Caso a causa do problema seja uma infecção bacteriana(por exemplo, nefrite ou intoxicação gastrointestinal), o tratamento será com um antibiótico. Quando é causado por efeito colateral o medicamento responsável pode ser substituído ou ter a dose diminuída. A dieta pode aumentar temporariamente o consumo de cloreto de potássio e cloreto de sódio. Se o problema for um tumor, o tratamento pode ser com radioterapia, quimioterapia e cirurgia e pode incluir uma reposição hormonal.


== Referências ==