Hippoboscoidea Brues & Melander, 1932 é uma superfamília da ordem dos Diptera (moscas), cujos membros são todos ectoparasitas hematófagos, frequentemente ápteros. Os imagos possuem estruturas bucais, do tipo cortador-chupador, destinadas a picar e sugar os vertebrados de cujo sangue se alimentam. A superfamília inclui cinco famílias.


== Lista de famílias ==
Glossinidae
Hippoboscidae
Mormotomyiidae
Nycteribiidae
Streblidae


== Notas ==


== Ligações externas ==
«Hippoboscoidea» (em inglês). NCBI 
 uBio: Hippoboscoidea