Hipóxia cerebral (o termo patológico é encefalopatia hipóxica) é uma condição na qual há diminuição no suprimento de oxigênio no cérebro (isquêmia) afetando partes do mesmo, ainda que haja fluxo de sangue (diferenciando de isquêmia cerebral). Pode ser causada por afogamento, estrangulamento, parada cardíaca, traumatismo craniano, envenenamento por monóxido de carbono. insuficiência cardíaca muito avançada, e complicações anestésicas, entre outras. Muitos casos, ocorrem no pré-parto ou pós-parto quando a oxigenação do cérebro é afetada por sofrimento fetal ou dificuldade de iniciar a respiração pelos pulmões.


== Referências ==
Campellone, Joseph. Cerebral hypoxia.
National institute of neurological disorders and stroke. NINDS Cerebral Hypoxia Information Page.
http://rnp.fmrp.usp.br/aulas/Anoxia_neonatal_e_sequelas_neurologicas.pdf