Histona H1 é um das cinco principais famílias de proteína histona os quais são componentes de cromatina em células eucarióticas. Embora altamente conservada, é, no entanto, a histona mais variável em sequência entre as espécies.


== Estrutura ==

As proteínas H1 de metazoários apresentam um domínio globular central e caudas C- e N-terminal curta. H1 está envolvido com o “empacotamento” das subestruturas "contas em uma corda" em uma estrutura de alta ordem, cujos detalhes ainda não foram resolvidos.


== Referências ==