Em biologia, as histonas são as principais proteínas que compõem o nucleossomo.
Têm um papel importante na regulação dos genes. São encontradas no núcleo das células eucarióticas. As histonas das Archaea são diferentes  às histonas precursoras nos eucariontes.


== Classes ==
São conhecidas 5 classes de histonas, não contando as histonas dos Archaea:

H1/H5A histona H1 é também conhecida como H5, para a estrutura básica da cromatidas irmãs é constituído por 200 pares de bases de DNA associados a um octâmero de histonas, duas moléculas de cada histona e uma molécula da histona H1.H2A e H2BAs histonas H2A e H2B possuem peso molecular muito inferior ao da histona H1. Ambas H2A e H2B consideradas ricas em lisinas.H3 e H4As histonas H3 e H4 são ricas em arginina.Histonas dos ArchaeaDuas histonas de cada classe (H2A, H2B, H3 e H4) agregam-se para formar um nucleossoma, juntamente com DNA. A histona H1 é necessária para que os complexos histona-DNA formem uma fibra de 30 nm de espessura, enrolando assim o DNA de uma forma ainda mais eficaz.


== Funções ==
As histonas funcionam como a matriz na qual o DNA se enrola. Têm um papel importante na regulação dos genes.
Ao compactarem o DNA, permitem que os genomas eucarióticos de grandes dimensões caibam dentro do núcleo das células.
Podem sofrer modificações pós-traducionais. Estas modificações podem desempenhar um papel importante na regulação dos genes, de maneira epigenética. A regulação ocorre na caixa TATA.


== Estrutura ==
As histonas são produzidas no citoplasma e importadas para o núcleo da célula. Ricas em lisina e arginina. São solúveis em água.
Estão sujeitas a modificações pós-traducionais, essencialmente N-terminais, mas também nos domínios globulares.
Exemplos de modicações deste tipo são: metilação, acetilação, fosforilação e ubiquitilação
Geralmente, os genes mais ativos têm menos histonas ligadas. Durante a interfase, as histonas estão intimamente associadas a genes inactivos.
A estrutura das histonas tem sido bem conservada em termos evolutivos.


== História ==
As histonas foram descobertas em  1884 por Albrecht Kossel. A palavra "histona" é datada do fim do século XIX e deriva da palavra alemã  "Histon", de origem incerta: talvez do grego histanai ou de histos.
Até a decada de 1990, as histonas eram vistas somente como matriz para o enrolamento do material genético (DNA). Só a partir dessa altura foi descoberto o papel regulador das histonas.


== Ver também ==
Genética


== Referências ==