Histerectomia é uma operação cirúrgica da área ginecológica que consiste na remoção do útero. A histerectomia é quando se retira o corpo e o colo do útero. Por vezes, esta cirurgia é acompanhada da remoção simultânea dos ovários e trompas (histerectomia total com anexectomia bilateral ou histerectomia radical).f


== Procedimento cirúrgico ==
Existem três formas de histerectomia:

Histerectomia abdominal - é feita através de uma incisão no abdomen, por onde se retira o útero.
Histerectomia vaginal - é feita através de uma operação através da vagina, por onde se retira o útero.
Vídeo-laparoscopia - é a histerectomia onde a cirurgia é realizada por pequenos orifícios de 5 a 10 mm no abdome e a retirada do útero é feita pela vagina.


== Necessidade da histerectomia ==
Este procedimento é feito para muitas condições, mas apenas caso não haja outra opção menos invasiva e barata de tratamento. Os motivos mais comuns incluem: 

Adenomiose e outras endometrioses severas que não melhoraram com outros tratamentos;
Câncer de útero, câncer de endométrio na maioria das vezes;
Câncer cervical ou displasia do cérvix, que possa levar ao câncer;
Câncer de ovário;
Dor pélvica crônica (longo prazo) que não melhorou com outros tratamentos;
Hemorragia vaginal frequente e prolongada que não melhorou com outros tratamentos;
Deslizamento severo do útero na vagina (prolapso uterino);
Fibromioma uterino (leiomioma);
Sangramento incontrolável durante ou após o parto, geralmente por problemas com a placenta;
Em cirurgia de redesignação sexual (feminino para masculino);
Placenta percreta;
Em alguns casos, por complicações decorrente de miomas;
Em situações específicas, em casos de complicações em uma gravidez ectópica.As condições malignas requerem uma histerectomia abdominal total com salpingectomia (retirada de trompas) e ooforectomia (retirada de ovários) de ambos lados.


== Efeitos colaterais ==
O Colégio Norte Americano de Obstetras e Ginecologistas estima que 25 a 50% das pacientes submetidas a uma histerectomia terão uma ou mais complicações, embora de pequeno porte ou reversíveis. Como qualquer outro tipo de cirurgia, a histerectomia tem risco de hemorragia, lesão das áreas próximas, coágulos, infecção, reação alérgica e morte de cerca de 0,1% a 0,6% das pacientes em até 40 dias após a cirurgia. Riscos específicos incluem: 

Elimina a possibilidade de engravidar.
Lesões ao intestino, à bexiga, ureteres (fino tubo que liga o rim à bexiga, levando a urina).
Sangramento vaginal.
Dor pélvica crônica.
Menopausa precoce.
Diminuição do prazer sexual.O útero também produz uma substância chamada prostaciclina, que é responsável pela inibição da formação de coágulos sanguíneos. Em virtude disto, a remoção do útero pode deixar a mulher mais sujeita a ter tromboses e pode ser um fator de aumento do risco de um infarto.
Se os ovários são retirados, a mulher perde sua fonte do hormônio feminino estrogênio. As mulheres que não podem se submeter a terapia de reposição hormonal, terão uma menopausa instantânea e terão uma chance aumentada de desenvolver osteoporose e infartos cardíacos.
Mesmo entre as pacientes que não tiveram seus ovários retirados, muitas mulheres relatam sintomas como: fadiga, ganho de peso, dores articulares, alterações urinárias e depressão, após uma histerectomia.


== Prevalência ==
Em países desenvolvidos, 85% dos casos não tem complicações, mesmo com 20% a 30% das mulheres de 60 anos já terem passado essa cirurgia. Na maioria das vezes a cirurgia é feita entre os 40 e 60 anos. O número de laparoscopias tem aumentado e o número relativo de histerectomias tem diminuído conforme novos tratamentos para endometriose, leiomioma e prolapso uterino.
Aproximadamente 35% das mulheres após a histerectomia passam por outra cirurgia relacionada dentro de 2 anos. A mortalidade é de 0,1 a 0,6%, sendo maiores os riscos em mulheres com câncer mais tardio e em grávidas. 


== Cuidados de enfermagem na histerectomia ==


=== Pré-operatório ===
O profissional de enfermagem deve  preparar a paciente para a realização de exames físicos e laboratoriais;
Ficar atento aos sinais vitais e dar  apoio psicológico;
Verificar roupa cirúrgica (de acordo com a instituição);
Antissepsia da pele, tricotomia, jejum e preparo intestinal.


=== Intraoperatório ===
Constitui-se no conjunto de medidas que inicia-se no ato de entrada da paciente no centro cirúrgico, até ao término da cirurgia.Dentre as quais:Receber o paciente;punção venosa de grosso calibre,verificar pressão arterial e pulso,realizar cateterismo vesical de demora ( sonda de Foley de preferência n° 18, preparar a paciente para anestesia colocando sentada; após anestesia, realizar antissepsia.


=== Pós-operatório imediato ===
Transportar o paciente e mantê-lo em decúbito dorsal;
Verificar os sinais vitais de duas em duas horas;
Observação constante;
Atenção a hemorragias;
Apoio emocional ao paciente;
Observar nível de consciência;
Aquecer o paciente, de acordo com suas necessidades;
Instalar balanço hídrico.


=== Pós-operatório tardio ===
Controlar e anotar parâmetros vitais de acordo com evolução clínica do paciente e/ou prescrição médica;
Controle da hidratação venosa;
Mudança de decúbito;
Prestar higiene;
Trocar o curativo de 12 em 12 horas (de acordo com a prescrição do enfermeiro-chefe).Ficar atento ao aparecimento de alterações como:
Dor;
Alteração da temperatura;
Náuseas e vômitos;
Sede;
Soluços;
Choque;
Alterações urinárias.Aconselha o paciente a retornar ao hospital em caso de:
Febre persistente;
Vômitos incessantes;
Dor forte no abdome que não passe com a medicação prescrita pelo médico;
Secreção fétida na ferida da operação ou vermelhidão, calor ou sangramentos;
Grandes sangramentos (maiores do que os da menstruação).


== Referências ==