Hollywoodland é um filme americano de 2006, um drama biográfico dirigido por Allen Coulter sobre o detetive Louis Simo, (Adrien Brody), investigando o suspeito suicídio do ator George Reeves (Ben Affleck), o protagonista da série Superman. Distribuído pela Focus Features no Estados Unidos, e Miramax Films no mundo, foi lançado em 8 de setembro de 2006. No Brasil, foi lançado em 9 de março de 2007.
Ben Affleck foi nominado para o Globo de Ouro para melhor ator coadjuvante mas perdeu para Eddie Murphy por Dreamgirls.


== Elenco ==
Adrien Brody como Louis Simo
Diane Lane como Toni Mannix
Ben Affleck como George Reeves
Bob Hoskins como Eddie Mannix
Robin Tunney como Leonore Lemmon
Molly Parker como Laurie Simo
Lois Smith como Helen Bessolo
Larry Cedar como Chester Sinclair
Joe Spano como Howard Strickling
Zach Mills como Evan Simo


== Referências ==