Holometabolismo, também denominado metamorfose completa, é um termo aplicado para nomear o tipo específico de desenvolvimento observado em um grupo de insetos que inclui quatro estágios de vida – a fase de ovo ou embrionária, a fase larval, a fase de pupa e a fase de imago ou adulta. O holometabolismo é sinapomorfia do clado Endopterygota.  Este tipo de desenvolvimento dá à prole a vantagem de não competir com os adultos por recursos ecológicos já que seus nichos ecológicos não são os mesmos devido aos diferentes padrões de morfologia e também fisiologia em cada estágio do ciclo de vida.


== Estágios ==


=== Embrião ===
O primeiro estágio vai da fertilização dos ovos até a eclosão dos ovos. O inseto inicia seu desenvolvimento como uma única célula até eclodir na forma de larva.


=== Larva ===
Vai da eclosão dos ovos até a formação da pupa larvar. Neste estágio, o bicho geralmente se apresenta na forma de vermes, embora haja uma grande diversidade de padrões: eruciforme (lagarta), escarabeiforme (típica dos besouros), campodeiforme, elateriforme ou vermiforme. Este estágio é geralmente caracterizado por crescimento exponencial e grande acúmulo de energia para a metamorfose na fase pupar.


=== Pupa ===
Esta fase vai desde a formação do casulo até a eclosão do indivíduo adulto. Neste estágio o organismo do inseto se modifica drasticamente e o inseto depende apenas da energia acumulada na fase larvar.


=== Imago ===
O adulto holometábolo possui órgãos reprodutivos funcionais e, geralmente, asas: pode tanto ser uma fase efêmera apenas destinada à reprodução como o estágio mais longo da vida do inseto a depender do táxon.
		
		
		


== Ordens ==

As ordens que contêm espécies holometábolas são:

Coleoptera – Besouros
Diptera – Moscas
Hymenoptera – Formigas, abelhas, vespas e marimbondos
Lepidoptera – Borboletas e mariposas
Mecoptera – Moscas-escorpião
Megaloptera – Alderflies, dobsonflies e fishflies
Miomoptera – Grupo fóssil
Neuroptera
Protodiptera – Grupo fóssil
Raphidioptera
Siphonaptera
Strepsiptera
Trichoptera


== Bibliografia ==
Borror, D. J., DeLong, D. M., Triplehorn, C. A.(1976) cuarta edición. An introduction to the study of insects. Holt, Rinehart and Winston. New York, Chicago. ISBN 0-03-088406-3