Homocistinúria, também chamada de Deficiência de Cistationina beta-sintase (CBS), é uma doença genética do metabolismo do aminoácido metionina, com frequente envolvimento da enzima cistationina beta-sintase. é uma doença que pode ser detectada no teste do pezinho. A CBS catalisa a conversão de homocisteína em cistationina, que então é convertida em cisteína. Homocisteina e metionina se acumulam. Os sinais e sintomas da homocistinúria incluem alta estatura, deficiência intelectual, cifose, cristalino ectópico e aterosclerose.
Homocistinúria foi relacionada a maiores riscos de AVC, doença arterial periférica e doença coronariana.
A deficiência de CBS pode ser tratada com dieta pobre em metionina e rica em cisteína. Pode ser feita suplementação com vitamina B6 e ácido fólico.
Causas não genéticas:

1)Insuficiência renal crônica ou enfermidade hepática.
2)Hipotireoidismo e neoplasias.
3)tabagismo.Diagnóstico: níveis elevados de metionina e homocisteína.
Quadro clínico: Luxação de cristalino em 97% dos pacientes, miopia, osteoporose, escoliose, retardo mental, distúrbios do comportamento e fenômenos tromboembólicos. 
Tratamento: Suplementação vitamínica e tratamento dietético.