A homonoterapia competitiva utiliza principalmente os antiestrogênios e os antiangrogênios em seu processo.

AntiestrogéniosA sua ação antineoplásica relaciona-se principalmente com o mecanismo de competição com o estradiol. A diminuição resultante nos complexos estrogénio-receptor resulta na regressão do tumor hormonodependente. Apresentam capacidade para diminuir a concentração plasmática de prolactina através do bloqueio da ação estrogénica nas células hipofisárias.
Atuam ainda por indução da síntese de receptores para a progesterona, tornando a célula sensível a um tratamento com progestinas. Estão indicados no carcinoma da mama hormonodependente em mulher na menopausa, carcinoma da mama no homem e carcinoma avançado do ovário.

AntiandrogéniosCompetem especificamente com os receptores da célula alvo. Atuam no nível hipofisário com diminuição de LH e FSH e, consequentemente, diminuição dos níveis de testosterona. Produzem um efeito inibitório no crescimento da próstata e vesículas seminais no carcinoma da próstata inoperável.


== Veja também ==
Hormonoterapia


== Ligações externas ==
Quimioterapias