O hormônio estimulante da tireoide (português brasileiro) ou hormona estimulante da tiroide (português europeu)}, tirotrofina, tiroestimulina, ou simplesmente TSH (do inglês, thyroid-stimulating hormone) é um hormônio que induz a maior ou menor atividade da tireoide. O TSH é liberado pela adenoipófise e age nas células produtoras dos hormônios tireoidianos, tiroxina (T4) e triiodotironina (T3).


== Ação do TSH na tireoide ==
A glândula tiroide é constituida por folículos tireoidianos, que são preenchidos por uma substância aquosa chamada colóide que contém um complexo proteico iodado, a tireoglobulina que é produzida pelas células foliculares. Então a estimulação do TSH na tireóide vai induzir a endocitose da tireoglobulina pelas células foliculares, a tireoglobulina irá sofrer a ação de enzimas lisossomais para formar os hormônios Tiroxina (T4) e Triiodotironina (T3) que são liberados na corrente sanguínea.


== Regulação do nível de hormônio da tireoide ==

O TSH estimula a tireoide a secretar o hormônio tiroxina (T4), que é convertido em triiodotironina (T3), o hormônio ativo que estimula o metabolismo. O hipotálamo, na base do cérebro, produz o hormônio tirotropina-estimulante (TRH), que estimula a hipófise a produzir TSH. O hipotálamo também produz somatostatina, que tem efeito oposto sobre a produção de TSH pela hipófise, inibindo a liberação deste.A concentração dos hormônios da tiróide (T3 e T4) no sangue regula a liberação de TSH pela hipófise; este é um exemplo de retroalimentação (feedback) negativa.


== Doenças Correlacionadas ==


== Ver também ==
Lista de hormônios humanos
Hormônio
Tiroide


== Bibliografia ==
Hershel Raff, Michael G. Levitzky, Fisiologia Médica - 1ed, McGraw Hill Brasil, 2012, ISBN 8-580-55148-X
Patricia E. Molina, Fisiologia Endócrina - 4.ed., McGraw Hill Brasil, 2014, ISBN 8-580-55392-X
William J. Marshall, Stephen K. Bangert, Márta Lapsley, Química Clínica, Elsevier Brasil, 2013, ISBN 8-535-26870-7


== Referências ==