O Hospital de Dia (português europeu) ou Hospital-Dia (português brasileiro) ou "Serviço de Internação Parcial" é uma estrutura organizacional de uma instituição de saúde com um espaço físico próprio onde se concentram meios técnicos e humanos qualificados, que fornecem cuidados de saúde de modo programado a doentes em ambulatório, em alternativa à hospitalização clássica, por um período normalmente não superior a 12 horas, não requerendo assim estadia durante a noite.Trata-se de uma modalidade de atendimento médico inicialmente pensada para redução de custos das pequenas cirurgias (cirurgias eletivas) com internamento e simultâneo benefício na redução de riscos para o paciente das infecções hospitalares. 
Os hospitais dia também se destinam ao atendimento de pacientes psiquiátricos que estão sendo reintegrados ao convívio social, sendo que o atendimento é intensivo, ou seja o paciente frequenta a unidade hospitalar diariamente durante o período diurno, passando o restante do dia com a família e a comunidade onde reside. Em termos previdenciários designa o hospital ou parte dele que oferece serviços terapêuticos, que os pacientes geralmente frequentam todos os dias, mas vão para casa ou para uma ala hospitalar na noite. No Brasil a proposição de hospital-dia para saúde mental existe  desde a década de 60 mas somente a partir de  1992 que passaram a figurar oficialmente entre as possibilidades de atendimento.  Sua utilização nessa área justifica-se como (1) alternativos à hospitalização psiquiátrica; (2) continuidade à internação fechada; (3) extensão ao tratamento ambulatorial; e (4) reabilitação e apoio a crônicos. Em Portugal, os hospitais de dia mais comuns sãos os de oncologia, hematologia, ginecologia e os chamados polivalentes. 


== Referências ==


== Ver mais ==
Hospital
Cirurgia
Hospital psiquiátrico
Logística na saúde


== Ligações externas ==
PRT/SAS/MS N° 93, de 31/5/94 - DO 104, de 3/6/94 Dispõe sobre hospital dia para tratamento de AIDS.
Hospital-Dia do Hospital de Clínicas da Unicamp para atendimento à pacientes com HIV/Aids
PRT/GM/MS N° 2.415, de 23/3/98 - DO 58, de 26/3/98 Estabelece requisitos para credenciamento de Unidades Hospitalares e critérios para realização de internação em regime de hospital-dia.
PRT/GM/MS Nº 44, de 10/1/01 – DO 9-E, de 12/1/01 Define como Regime de Hospital-Dia a Assistência Intermediária entre a Internação e o Atendimento Ambulatorial, para realização de procedimentos clínicos, diagnósticos e terapêuticos, que requeiram o paciente na unidade por um período máximo de 12 horas.
Recomendações Técnicas para Hospital de Dia - Ministério da Saúde