O Hospital Galba Velloso (HGV) foi criado em 25 de janeiro de 1961 durante a gestão de Austregésilo Ribeiro de Mendonça, e iniciou suas atividades em maio de 1962, sob a diretoria de Hélio Durães de Alkmim, com caráter público e assistencial prestando serviços na área da saúde mental. Seu nome foi escolhido em homenagem ao Dr. Galba Moss Velloso, importante psiquiatra e livre-docente da Faculdade de Medicina da Universidade Federal de Minas Gerais. Provedor de atividades de formação e pesquisa, o HGV se tornou referência nacional em psicofarmacologia e em modelos terapêuticos na década de 1960. Foi também a primeira residência em Psiquiatria de Minas Gerais, e realizava intercâmbio com a Clínica Pinel de Porto Alegre e com o Setor de Psicologia Social da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG). Quando de sua criação, acolheu a clientela feminina indigente encaminhada pelo Instituto Raul Soares.Ao longo de seu desenvolvimento, o HGV passou por diversas transformações, dentre elas, a Reforma Psiquiátrica Brasileira. Neste contexto, implantou outros serviços tendo como figura expoente deste processo o psiquiatra César Rodrigues Campos. Atualmente, o hospital oferece serviços voltados para adultos que sejam portadores de transtorno mental e estejam em situação de crise. O hospital oferece a internação, assim como a possibilidade de permanência-dia e conta com uma equipe multidisciplinar. Localiza-se na Gameleira, região oeste de Belo Horizonte, e ainda realiza seminários clínicos e administrativos referentes aos seus estágios e residências.   


== Bibliografia ==
BAGGIO, M. A. Uma história da psiquiatria mineira: turma do Galba. Disponível em: http://www.jmpsiquiatria.com.br/edicao_16/historia_16.htm . Acesso em: 8 set. 2014.
PICCININI, W. J. Apontamentos para a história da psiquiatria mineira à luz das suas publicações (III). Psychiatry On-Line Brazil, jun. 2006. Disponível em: http://www.polbr.med.br/ano06/wal0606.php . Acesso em: 8 set. 2014.


== Referências ==