House  (br A Casa do Espanto; pt House - Uma Casa Alucinante) é um filme norte-americano do gênero comédia de terror lançado em 1986, dirigido por Steve Miner e produzido por Sean S. Cunningham e Roger Corman.


== Sinopse ==
O escritor de histórias de horror Roger Cobb (William Kant) está em sérias dificuldades após o desaparecimento do seu filho Jimmy (Mark Silver) e o suicídio de sua tia Elizabeth (Susan French). Pretendendo descansar e escrever um novo livro, Roger decide passar as férias na casa que sua tia deixou de herança e na qual passou sua infância, lá estranhos acontecimentos fazem com que Roger enfrente os fantasmas de seu passado.


== Elenco ==
William Katt como Roger Cobb
George Wendt como Harold Gorton
Richard Moll como Big Ben
Kay Lenz como Sandy Sinclair
Mary Stavin como Tanya
Michael Ensign como Chet Parker
Susan French como tia Elizabeth Hooper
Erik and Mark Silver como Jimmy
Peter Pitofsky como Sandywitch
Felix Silla como Little Critter
Elizabeth Barrington como Little Critter
Jerry Maren como Little Critter
Dino Andrade como Little Critter (Critter Voices)
Mindy Sterling como mulher numa livraria


== Prêmios e indicações ==


=== Prêmios ===
 Festival de Cinema Fantástico de Avoriaz

Prêmio da Crítica: 1986


=== Indicações ===
 Saturn Awards

Melhor ator coadjuvante: Richard Moll - 1987
Melhor atriz coadjuvante: Kay Lenz - 1987 Fantasporto

Melhor filme: 1989


== Ver também ==
House 2: The Second Story


== Referências ==