Humilhação é, literalmente, o ato de ser tornado humilde, ou seja alguém que se tornou humilde perante outro ser de devida superioridade, logo, humilhação não é o mesmo que chamar o outro de menos esperto, por exemplo. Tem muito em comum com a emoção da vergonha. A humilhação não é, geralmente, uma experiência agradável, visto que costuma diminuir a autoestima da pessoa que sofreu a humilhação.
No livro a Linguagem do Deuses, de Antônio Carlos Farjani, humildade provém também da palavra humus, relativo à terra. "A fórmula latina homo-humus-humilis é altamente esclarecedora: assim como o universo advém do Caos e a ele retorna no final de cada ciclo, o homem, produto da terra, a ela retornará no fim da sua existência, quando então será 'humilhado', isto é, baixado ao húmus, por ocasião de seu sepultamento, e passará a fazer parte do elemento fértil subjacente ao solo. Do ponto de vista esotérico, esse retorno ao seio da terra não coincide com a morte do corpo, mas com a morte do eu profano ocorrida na iniciação. Descer ao húmus, nesse contexto, equivale a descer ao Hades, ou seja, os Infernos ou o Reino dos Mortos; essa 'descida' é feita em vida pelo iniciado, e consiste numa viagem interior."


== Auto-humilhação ==
A auto-humilhação pode ser caracterizada pelo ato de auto-humilhar-se com atitudes, palavras ou ações. Pode-se considerar que uma pessoa que se autoflagela, por exemplo, está se auto-humilhando.


== Referências ==


== Ver também ==
Humilhação erótica
Bullying
Trote (abuso)
Trote estudantil
Crime de ódio
Intolerância
Misandria
Misoginia
assédio moral
abuso de poder
cyberbullying
Preconceito racial
Preconceito social
Discriminação
Xenofobia


== Ligações externas ==
Humilhação nas empresas por Maria Lucia Ciampa Benhame Puglisi em Revista Juristas. Acessado em 6 de abril de 2008.