Hush (Brasil: Segredo de Sangue /Portugal: Relação Mortal) é um filme americano de suspense psicológico de 1998, dirigido por Jonathan Darby e estrelado por Jessica Lange (Martha Baring), Gwyneth Paltrow (Helen Baring) e Johnathon Schaech (Jackson Baring).


== Sinopse ==
Em Nova York, Helen, uma jovem mulher que vive com Jackson, seu namorado, descobre que está grávida. Assim decidem se casar e, como ele é dono de Kilronan, uma bela propriedade rural que precisa de melhoramentos, se mudam para lá, planejando trabalhar na propriedade e ter o filho lá. Mas Martha Baring, a neurótica mãe dele que sempre administrou o local, se incomoda com a presença da nora e faz planos para ter o controle da situação, seguindo ao pé da letra a regra que diz que os fins justificam os meios.


== Elenco ==
Jessica Lange como Martha
Gwyneth Paltrow como Helen
Johnathon Schaech como Jackson
Nina Foch como Alice
Hal Holbrook como Dr. Franklin Hill


== Trilha sonora ==
Intrada Records lançou um álbum de edição limitada da trilha sonora de Christopher Young em 12 de novembro de 2012.

Hush (18:32)
Little Baby (4:41)
Don't (7:56)
You (3:43)
Cry (5:39)
Mama's Gonna (10:36)
Buy You (4:44)
A (4:37)
Hush (Concert Suite) (15:01)


== Principais prêmios e indicações ==
Framboesa de Ouro 1999 (EUA)

Jessica Lange ganhou uma indicação ao prêmio Framboesa de Ouro de Pior Atriz, perdendo para as Spice Girls para o Spice World.


== Referências ==