Uma hélice-volta-hélice é um motivo estrutural proteíco que caracteriza uma família de factores de transcrição.


== Estrutura ==
O motivo é caracterizado por duas alfa-hélices conectadas por uma volta. Factores de transcrição que incluem este domínio são tipicamente formados por dímeros, com cada monómero contendo uma hélice com resíduos de aminoácidos básicos que facilitam a ligação oa ADN. Uma das hélices é tipicamente menor e devido à flexibilidade da volta, permite a dimerização. A hélice maior contém normalmente as regiões de ligação ao ADN.
Proteínas com este motivo ligam-se a uma sequência de consenso denominada caixa E, CANNTG. A caixa E típica é CACGTG (palindrómica), no entanto, alguns destes factores de transcrição ligam-se a diferentes sequências, muitas vezes similares à caixa E.


== Exemplos ==
Exemplos de factores de transcrição que contêm uma hélice-volta-hélice básica incluem:

BMAL-1-CLOCK
C-Myc
MyoD
Pho4
NPAS1, MOP5
Scl, também conhecida como Tal1


== Referências ==


== Ligações externas ==
MeSH Basic+Helix-Loop-Helix+Transcription+Factors