Hérnia diafragmática é um defeito ou buraco no diafragma que permite que o conteúdo abdominal chegue à cavidade torácica. O tratamento é usualmente cirúrgico.
Existem os seguintes tipos de hérnia diafragmática:

Hérnia diafragmática congênita
Hérnia de Morgagni
Hérnia de Bochdalek
Hérnia de hiato
Hérnia diafragmática iatrogênica
Hérnia diafragmática traumática


== Sinais e sintomas ==
Um abdome com aparência de internamente sugado pode ser o sintoma presente no recém-nascido.


== Diagnosis ==

O diagnóstico pode ser feito por tomografia computadorizada ou raio-x.
Diagnosis can be made by either CT or Xray.


== Referências ==

Eren S, Ciris F (2005). «Diaphragmatic hernia: diagnostic approaches with review of the literature». Eur J Radiol. 54 (3): 448–59. PMID 15899350. doi:10.1016/j.ejrad.2004.09.008   !CS1 manut: Falta pipe (link)


== Ligações externas ==
http://www.healthsystem.virginia.edu/uvahealth/peds_digest/diaphrag.cfm