O I-Garment (Integrated System for Management of Civil Protection Units) é um fato para bombeiros incorporado com sensores, sistemas GPS e sistemas de comunicação wi-fi de dados e voz — sendo uma das principais funcionalidades o envio da posição e sinais vitais do utilizador do fato para um centro de comando. O I-Garment utiliza também o sistema Premfire, desenvolvido pela empresa Critical Software e pelo Instituto Geográfico Português, que possibilita aos bombeiros o acesso a dados meteorológicos, tais como a temperatura do ar e a intensidade dos ventos.
O I-Garment encontra-se actualmente em desenvolvimento por um consórcio constituído pelas empresas YDreams,
Miguel Rios Designer e pelo IT (Instituto de Telecomunicações), financiado pela ESA. O projecto tem ainda o apoio do Serviço Nacional de Bombeiros e Protecção Civil.


== Ligações externas ==
«Página do projecto no website da ESA» (em inglês) 
«Página acerca do projecto no website da ESA» (em inglês) 
«Página acerca do projecto no website da YDreams» (em inglês) 
«Premfire» (PDF)  (formato PDF)