Ian Wilmut, OBE FRS FMedSci FRSE (7 de julho de 1944) é um biólogo embriologista e chefe de pesquisas na Scottish Centre for Regenerative Medicine  e na Universidade de Edimburgo. É melhor conhecido como o líder do grupo de pesquisas responsável em 1996 pelo primeiro clone de um mamífero adulto, uma ovelha Finnish Dorset chamada Dolly. Recebeu uma Ordem do Império Britânico em 1999 por serviços prestados ao desenvolvimento do embrião. Em dezembro de 2007 foi anunciado que receberia a honra de cavaleiro britânico no 2008 New Year Honours.Recebeu o Prêmio Paul Ehrlich e Ludwig Darmstaedter de 2005.


== Referências ==


== Ver também ==
Ovelha Dolly