Ibogaína é o princípio ativo da raiz da  iboga. Trata-se de um alcalóide indólico alucinógeno (entre religiosos, enteogênico) supostamente capaz de antagonizar e anular a ação de uma série de alcalóides ou compostos orgânicos nitrogenados de intensa bioatividade sobre o cérebro.  
Obtida de um arbusto da família Apocynaceae, de origem africana , nas regiões do Congo e do Gabão entre os pigmeus e alguns povos bantos, que possivelmente assimilaram essa prática pelo contato com esses misteriosos povos da floresta que são os pigmeus, se praticam rituais com preparados dessa planta denominado, entre as tribos Apindji e Mitsogho, como Buiti. Outros grupos e etnias do Gabão também o utilizam possivelmente a partir desse contato cultural.De acordo com a antropóloga Labate, há dois tipos de Buiti: o tradicional que surgiu no século 19 - e o sincrético, o mais difundido, que é produto da fusão do primeiro com elementos de outros cultos africanos e da influência da evangelização cristã no continente no início do século 20. Possivelmente sob influência das notícias de cura, transformações psicológicas associada à conversão religiosa e participações de estrangeiros, o mundo ocidental tem despertado interesse sobre essa planta e esse ritual que também é utilizado no .
Inédita pesquisa brasileira, conduzida pelo Departamento de Psiquiatria da Universidade Federal de São Paulo (UNIFESP) e publicada em 2014 pelo prestigiado The Journal of Psychopharmacology, da Inglaterra, uma das publicações mais relevantes na área de Psicofarmacologia do mundo, concluiu que a Ibogaína pode interromper dependência de cocaína, crack e outras formas de vício em 72% dos casos.
O estudo foi conduzido por uma equipe formada por 4 profissionais​ –​ o neurocientista Dr. Eduardo Schenberg, o médico Bruno Rasmussen Chaves, a psicóloga Maria Angelica Comis e o psiquiatra Dr. Dartiu Xavier -​ e ​foi realizado entre janeiro de 2005 e março de 2013. 
"O tratamento com Ibogaína realizado em hospital, com acompanhamento médico constante, medicação de boa qualidade e procedência, em pacientes motivados, é seguro e sem complicações", garante o Dr. Bruno Rasmussen Chaves, que acompanha pacientes nesse tipo de tratamento já há mais de 20 anos. De acordo com ele, os pacientes receberam acompanhamento por até 3 anos após a primeira sessão de terapia e, nesse período, não foi verificada nenhuma sequela física ou psicológica.
O Dr. Bruno Rasmussen Chaves também ressaltou que uma das principais vantagens do uso da Ibogaína contra a dependência química é que, enquanto o paciente que recebe tratamento tradicional fica, em média, nove meses internado, aquele que vivencia o tratamento com Ibogaína passa apenas 1 dia no hospital.
No Brasil, embora não existam restrições legais à Ibogaína, o uso da substância como medicamento não está regulamentado. Os tratamentos  podem ser considerados como uma alternativa para os casos mais graves de dependência química. As sessões com Ibogaína são feitas a partir de produtos importados, de acordo com procedimento devidamente autorizado pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa).
A pesquisa produzida pela UNIFESP acabou dando origem a uma série de enunciados publicados pelo CONED-SP (Conselho Estadual de Política Sobre Drogas do Estado de São Paulo) visando a regulamentar o uso médico desta substância. Tratamentos com Ibogaína somente podem ser realizados em hospitais e por médicos devidamente habilitados.
Quimicamente, a ibogaína é classificada como uma triptamina,  análoga à melatonina,  estruturalmente semelhante à harmalina. Um dos primeiros pesquisadores a estudar os potenciais efeitos da ibogaína psicoterápico foi o psiquiatra chileno Claudio Naranjo, na década de 1960s e segundo Freedlander, 2003 o uso da ibogaína para o tratamento da dependência de drogas tem sido baseada em relatos da International Coalition of Addict Self-Help (ICASH) e DASH (Dutch Addict Self-Help Group) de pesquisas realizadas com voluntários desde os anos 80. 
Estudo feito pela Universidade Federal de São Paulo mostrou que a ibogaína é cinco vezes mais eficiente para interromper a dependência química do que tratamentos já conhecidos. É extraída da raiz da Iboga.  


== Notas e referências ==


== Ver também ==
Alucinógeno
Psicoterapia psicodélica
Vacina contra cocaína