Ictiose (do grego ichthys, peixe) ou doença da escama de peixe é um grupo de doenças da pele hereditária incomuns caracterizados por pele ressecada, endurecida, seca e escamosa. É causada por um defeito no processo de regeneração da pele, pelos e unhas resultando no acúmulo de pele velha. Além dos humanos, também afeta animais como cachorros, ratos e vacas.


== Causas ==
A ictiose geralmente é um distúrbio hereditário. Existem muitos tipos de ictiose, com aparências diferentes. Dependendo do gene afetado pode ser dominante ou recessiva, autossômica ou ligada ao cromossoma X. A ictiose vulgar, que representa 90% dos casos, é autossômico dominante, ou seja, se um dos pais tem a doença os filhos e filhas tem 50% de chance de ter também.Quando a causa não é hereditária é chamada de ictiose adquirida ou secundária. É um sintoma raro de câncer, diabetes, doença da tireoide ou AIDS.


== Tipos ==
Existem pelo menos cinco tipos distintos de ictiose hereditária:

Ictiose vulgar
Ictiose lamelar
Hiperqueratose epidermolítica
Eritrodermia ictiosiforme congênita
Ictiose ligada ao X


== Sinais e sintomas ==

Casos moderados e severos costumam se manifestar antes dos 5 anos de idade e melhorar com os anos, até piorar de novo após os 50 anos. Casos leves podem passar desapercebidos, como um mero problema estético.A ictiose se apresenta na forma de pele seca, dura e escamosa. Normalmente a manifestação ocorre de forma mais grave nas pernas e cotovelos, mas também pode atacar os braços, as mãos e o tronco, em alguns casos. O aparecimento de linhas finas na palma da mão está associado à ictiose.
O distúrbio é mais visível no inverno. Pode ser acompanhado de dermatite atópica, ceratose pilosa (pequenas protuberâncias na parte posterior dos braços) ou outros distúrbios cutâneos.


== Diagnóstico ==
Um dermatologista pode fazer o diagnóstico examinando a pele afetada com as escamas características. Em caso de dúvida uma biópsia de pele pode confirmar o engrossamento da camada córnea (hiperqueratose). Isso pode ser necessário para descartar outras causas de pele seca e escamosa.


== Tratamento ==
O tratamento para ictiose mais comum é o uso de óleos hidratantes, exfoliantes e vaselina. Manter a pele hidratada providencia mais conforto e exfoliar melhora a aparência da pele. Retinoides (vitamina A) também podem ser usados no tratamento de alguns tipos dessa doença, mas causam transtornos ao feto em caso de gravidez imprevista. Em alguns casos o uso de ácido salicílico também mostrou melhorar a aparência da pele. Exposição ao sol pode melhorar ou piorar as escamas dependendo do tipo, porém os danos solares são muito mais perigosos do que ter pele seca e áspera.
Para o melhor controle e tratamento da ictiose é recomendado que o paciente faça acompanhamento com um dermatologista.


== Ligações externas ==
http://www.dermatologia.net/novo/base/doencas/ictiosevulgar.shtml
https://web.archive.org/web/20150320034414/http://www.ictiose.com.br/ (Português)