Identidade social é o sentimento de um indivíduo para enquadrar-se (pertencer) a um determinado grupo social (segmentos, categorias). Possuindo características e desejos semelhantes a outros indivíduos. Teoria formulada pelos psicólogos sociais Henri Tajfel e John Turner. A sua principal área de aplicação é a das relações intergrupais.
Designa-se como identidade social, a noção (crença) do indivíduo de pertencer a dadas categorias, sendo que esta cognição está sempre acompanhada por uma componente afectiva - um sentimento de pertença. Cada indivíduo tem uma variedade de identidades sociais que habitualmente se apresentam de maneira estruturada e em um processo de reelaboração contínua. Isto é, identidade social parte da constatação de que o indivíduo enquadra-se, quase automaticamente, as outras pessoas e a si próprio nas mais variadas categorias de classificação, como por exemplo: europeu, mulher, educador, conservador, desportivo


== Classificação ==
Os critérios de classificação podem ser objetivos e manifestos, mas também podem ser resultados do pensamento social do indivíduo. A teoria correspondente é a da "self-classification".


== Referências ==


== Bibliografia ==
Arnold Groh, Identidade Cultural e o Corpo. Revista Psicologia e Saúde, 2019, 11, 2, 3-22.
Henri Tajfel, Social Identity and Intergroup Relations, Londres & Paris: Cambridge University Press & Maison des Sciences de l'Homme, 1982
Jorge Vala, "Identités sociales et représentations du pouvoir", Revue Internationale de Psychologie Sociale, 3, 1990, pp. 451-470
Lígia Amâncio, "Identidade social e relações intergrupais", in: J. Vala & M. B. Monteiro, Psicologia Social, 6ª ed, Lisboa: Fundação Calouste Gulbenkian, 2004, pp. 387-409.


== Ver também ==
Sociedade