Illicium verum popularmente como anis estrelado,anis da China, anis da Sibéria,  badiana ou funcho da China é uma planta originária da China e do Vietnã. É considerado uma especiaria de uso medicinal e culinário. Possui um aroma idêntico ao do anis pois contém o mesmo óleo, embora seja mais forte.Há outra espécie próxima, originada do Japão, denominada de anis-estrelado japonês (Illicium anisatum, também conhecido como Illicium religiosum, Illicium japonicum), shikimmi ou skimmi. Está espécie é reconhecida cientificamente como altamente venenosa e é, por isso, imprópria para o consumo humano,


== Sinônimos ==
A espécie Illicium verum possui 1 sinônimo reconhecidos atualmente.
Illicium san-ki Perr.


== Características ==
É uma planta de 6 a 8 metros de altura, cultivada no sul da China, no Vietnã, os frutos constituem em rosetas que depois de colhidas e maduras são desidratas ou submetidas à destilação para a extração de seu óleo volátil.A flores são desde brancas até vermelhas, solitárias, os frutos têm o formato de estrela de cinco pontas, consistindo em 8 carpelos arranjados em torno de um centro, cada carpelo é rígido com o formato de barca contendo cada um uma semente marrom, ovoide e brilhante. Os carpelos são mais aromáticos do que as sementes.


== Uso medicinal ==
Possui propriedades digestivas tendo sido usado contra intoxicações por frutos do mar.
É conhecido também por suas propriedades antissépticas, antiinflamatórias, calmantes, digestivas e diuréticas. Na culinária, a estrela-de-anis é utilizada para produzir óleos essenciais e aromatizar bebidas alcoólicas, como a sambuca. É a partir desta planta que se produz o principal fármaco para tratamento da Gripe A, o Oseltamivir (nome comercial: Tamiflu).


== Uso culinário ==
É aromatizante usado em pães, bolos, peixes e frutos de mar, deve ser usado com cautela pois pode ser tóxico.
Ingrediente essencial ao "pó de cinco especiarias", o anis-estrelado é usado na culinária chinesa em sopas, caldos, marinadas para  carne de porco, pato e frango. Na cozinha vietnamita é cozido em caldos e no pho (sopa de macarrão e carne). Na Índia, o anis-estrelado é comumente usado para substituir o anis por ser mais barato.É uma dos ingredientes do Chartreuse.


== Galeria ==

		
		
		
		


== Ver também ==
Alcaçuz


== Referências ==


== Ligações externas ==
The Epicentre "Star Anise"