O imaginário coletivo é um conjunto de símbolos, conceitos, memória e imaginação de um grupo de indivíduos pertencentes a uma comunidade específica.  A sensibilização dessas pessoas em relação a esses símbolos compartilhados reforça o sentido de comunidade.
Muitas vezes, essas representações da realidade podem ultrapassar as circunstâncias do mundo real, adquirindo a força e a beleza do mito e se tornando ícones de uma era, na história de um povo, um património comum, independentemente das directivas religiosas, políticas e culturais das pessoas que fazem parte da comunidade.
Cada vez mais importante na formação e reprocessamento do imaginário coletivo é o papel desempenhado pelo meios de comunicação social. O tamanho das comunidades que podem compartilhar um património simbólico comum é cada vez mais amplo, de modo que o conceito de "povo" tende a ser gradualmente substituído pelo de aldeia global.


== Bibliografia ==
Les structures anthropologiques de l'imaginaire, Gilbert Durand,
Figures mythiques et visages de l'oeuvre. De la mythocritique à la mythanalyse, Gilbert Durand
Pour une poétique de l'imaginaire, Jean Burgos
L'institution imaginaire de la société, Cornelius Castoriadis,
Les grandes conceptions de l'imaginaire, Hélène Védrine,
 Introduction aux méthodologies de l'imaginaire, Joël Thomas,
L'imaginaire, Jean-Jacques Wunenburger,
L'imaginaire, Jean-Paul Sartre,
L'imaginaire collectif, Florence Giust-Desprairies, Eugène Enriquez
L'Imaginaire littéraire. Des archétypes à la poétique du sujet, Christian Chelebourg


== Artigos Relacionados ==
Arquétipo
Mito
Carl Gustav Jung
Jacques Lacan
Arjun Appadurai


== Ligações externas ==
L'imaginaire en action (em francês)
Mateus, Samuel (2013), "O Imaginal Público - prolegómenos a uma abordagem comunicacional do imaginário", Comunicação, Mídia, Consumo, vol.10, n29, pp.31-50