Imazapir é um herbicida seletivo usado para o controle de uma ampla variedade de plantas, incluindo árvores, lianas, gramíneas, ervas folhosas e espécies aquáticas ripárias. Imazapir é absorvido pelas folhas e raízes, e se move rapidamente através da planta, se acumulando na região do meristema, região de crescimento ativo da planta, e interrompendo a síntese proteica, interferindo no crescimento celular e na síntese de DNA da planta.O Imazapyr, e seu primo 'imazapic' são solúveis em água e, dependendo do tipo e da umidade do solo, podem se mover para partes da paisagem onde não foram pulverizados. Algumas plantas desejáveis ​​são especialmente sensíveis a eles.


== References ==