Inato é uma expressão referente ao debate acerca da importância relativa das faculdades inatas de um indivíduo versus suas experiências pessoais, em ser a causa determinante de seus traços físicos ou de comportamento. Inato seriam todas as características que o indivíduo em geral nasce, sejam elas predispostas geneticamente ou congênito. Adquirido seriam todas as características adquiridas pelo indivíduo ao longo de sua vida, sejam em aspectos culturais, sociais, etc.


== Ver também ==
Apelo à natureza


== Referências ==