Usada em epidemiologia, a incidência pode referir-se ao número de novos casos surgidos numa determinada população e num determinado intervalo de tempo.
Também é expressa em proporção de novos casos surgidos numa determinada população e num determinado intervalo de tempo.


== Bibliografia ==
ÂNGELO, Jussara R. Conceitos básicos em epidemiologia. Instituto nacional de pesquisas espaciais. São José dos Campos - SP. 2011. Disponível em: http://www.dpi.inpe.br/geocxnets/wiki/lib/exe/fetch.php?media=wiki:branches:epidemiologia_jussara.pdf. Visitado em 3 de out de 2019.


== Ver também ==
Prevalência
Epidemiologia
Vigilância epidemiológica
Termos usados em biossegurança