O Incisivo central superior é um dente inserido no osso maxilar. Tem forma trapezoidal, com eixo vertical (10,0 mm) ligeiramente maior que o transversal (9,0 mm).


== Erupção e medida ==


== Porção coronal ==
Tem forma trapeizodal, com eixo vertical (10,0 mm).


=== Lado incisal ===
Corresponde à base maior do trapézio, representada pela margem incisal que se orienta de ínfero-mesial para súpero-distal. O dente que terminou sua erupção mostra duas incisuras que demarcam os três lóbulos vestibulares de desenvolvimento. Essa disposição é que os autores franceses denominaram "flor de lis". O tamanho desses lóbulos é o seguinte:

em sentido mesio-distal: o maior é o distal e o menor é o central;
em sentido longitudinal: o longo é o central, devido à disposição do colo; o distal é levemente menor do que o mesial e isso possibilita que em conjunto as margens inferiores dos três lóbulos, ou seja, a margem incisal, tenha direção ascendente para distal;
em sentido vestíbulo-lingual: são equivalentes, pois, embora o central seja mais proeminente para a vestibular, omesial e o distal são proeminentes para lingual, devido à presença dos espessamento marginais.


== Bibliografia ==
Anatomia odontológica funcional e aplicada; Figún/garino; 3º edição; Guanabara Koogan.


== Imagem ==