Inconformismo é a atitude de não seguir o que está socialmente estabelecido em determinada situação, ou coisa.


== Usos do termo ==
Na filosofia, Theodor W. Adorno é às vezes considerado como “inconformista”.Na economia de Celso Furtado, o termo “inconformismo” se opõe a certo “reformismo”.Na música da época da ditadura militar brasileira, Chico Buarque de Holanda pode ser considerado como inconformista.Na arte (plástica) associa-se a obra de Hélio Oiticica com certo “inconformismo”.


== Fatores que levam ao conformismo ==
União do grupo
Dimensão do grupo
Unanimidade de opiniões
Antiautoritarismo
Autoestima
Cinismo
Gênero
Pensamento livre
Personalidade


== Referências ==