Infertilidade masculina refere-se a incapacidade do homem de provocar gravidez em uma fêmea fértil. O diagnóstico é considerado após um ano de sexo regular sem proteção. Cerca de 15% dos casais tentam engravidar, mas não conseguem por pelo menos um ano. Nos humanos, cerca de 40% dos casais com problemas de infertilidade são por causa exclusivamente masculina, 20% por ambos e em 10% a causa não foi determinada. A infertilidade afeta cerca de 7% de todos os homens. A infertilidade masculina é comumente devido a baixa qualidade ou volume do sêmen.


== Causas ==
Fatores relacionados com a infertilidade masculina incluem:


=== Infertilidade autoimune ===
Anticorpos anti-espermatozoides (ACAE) é estimado como a causa de infertilidade em cerca de 10-30% dos casais inférteis. ASA de produção são dirigidos contra antigénios de superfície no esperma, o que pode interferir com a mobilidade do esperma e de transporte através do trato reprodutivo feminino, inibindo o processo de capacitação e acrosome reação, prejudicada a fertilização, influência sobre o processo de implantação, e atraso no crescimento e desenvolvimento do embrião. Fatores de risco para a formação de antisperm anticorpos em homens incluem o colapso do sangue do testículo barreira, trauma e cirurgia, orquite, varicocele, infecções, problemas de próstata, câncer de testículo, falha de imunossupressão e desprotegido receptiva anal ou sexo oral com homens.


=== Varicocele ===
Varicocele, é uma condição em que as veias do testículo não drenam adequadamente.
Afeta, em algum momento da vida, 15% dos homens normais e em cerca de 40% dos homens inférteis. Pode melhorar mesmo sem tratamento.
Está presente em até 35% dos casos de infertilidade masculina primária e 69-81% de infertilidade secundária.


=== Causas pré-testiculares ===
Fatores pré-testiculares referem-se às condições que impedem o adequado estímulo aos testículos, e incluem problemas hormonais ou de saúde em geral, incluindo:

Hipogonadismo devido a várias causas
Obesidade aumenta o risco de hipogonadismo hipogonadotrófico. Causa insensibilidade a leptina no hipotálamo, levando à diminuição da Kiss1 expressão, que, por sua vez, altera-se a liberação do hormônio liberador de gonadotropina (GnRH).
Se não foi diagnosticada e tratada, a doença celíaca pode causar infertilidade. Celiaquia pode causar diversos outros sintomas gastrointestinais, que envolvem praticamente qualquer órgão do sistema, mesmo na ausência de sintomas gastrointestinais. Assim, o diagnóstico pode ser desperdiçada, levando a um risco de complicações a longo prazo. Em homens, CD pode reduzir o sêmen de qualidade e causar imaturos de características sexuais secundárias, hipogonadismo e hyperprolactinaemia, o que faz com que a impotência e perda de libido. A doação de dieta sem glúten e correção de deficiente dietética de elementos pode levar a um retorno da fertilidade. é provável que uma avaliação eficaz para a infertilidade seria melhor incluir a avaliação subjacente a doença celíaca, tanto em homens e mulheres.
Drogas como álcool e tabaco
Andar de bicicleta, de moto ou cavalgar frequentemente
Medicamentos que afetam a espermatogênese, tais como quimioterapia, esteroides anabolizantes, cimetidina, espironolactona; ou aqueles que diminuem os níveis de FSH, tais como a fenitoína; ou os que diminuem a motilidade dos espermatozoides, como a sulfassalazina e nitrofurantoína.
Anormalidades genéticas, como uma Translocação Robertsoniana
Oligospermia idiopática: insuficiente produção de esperma por causa desconhecida respondem por 30% das causas de infertilidade masculina.


=== Causas testiculares ===
Outras causas de infertilidade incluem:

Idade: a qualidade, volume e mobilidade do esperma reduz com a idade avançada.
Estresse frequente: reduz a qualidade do esperma
Defeitos genéticos no cromossomo Y
Anormalidade cromossômica
Síndrome de Klinefelter
Síndrome de Kallmann
Centríolo
Neoplasia, e.g. seminoma
Idiopática (causa desconhecida)
Criptorquidismo
Trauma
Hidrocele
Caxumba
Malária
Câncer de testículo
Defeitos no gene USP26 em alguns casos
Defeito Acrosomal que afetam a penetração no óvulo.


==== Tabagismo ====
Há evidências crescentes de que o consumo de tabaco pode danificar os testículos e matar o esperma, mas a causa desse efeito sobre a fertilidade masculina não é clara. Alguns governos exigem que os fabricantes a coloquem avisos nos pacotes de cigarro. Fumar tabaco aumenta a ingestão de cádmio, porque a planta do tabaco absorve esse metal. Cádmio, sendo quimicamente semelhante ao zinco, pode substituir o zinco no DNA polimerase, que desempenha um papel crítico na produção de esperma. Zinco substituído por cádmio no DNA polimerase pode ser particularmente prejudicial para os testículos.


==== Danos ao DNA ====
Variantes comuns dos genes que codificam as enzimas de reparação do DNA  estão associados com aumento do risco de dano no DNA do esperma e infertilidade masculina. Com a idade há um declínio na qualidade do sêmen e esse declínio parece ser devido a danos no DNA. O dano se manifesta por fragmentação do DNA e pelo aumento da suscetibilidade a desnaturação após a exposição ao calor ou ácido, fatores característicos da apoptose de células somáticas. Estes resultados sugerem que o dano ao DNA é um fator importante na infertilidade masculina.


==== Epigenéticos ====
Uma quantidade crescente de evidências recentes relatam que a anormal metilação do DNA dos espermatozoides causa anormalidade no sêmen e infertilidade masculina.


=== Causas pós-testiculares ===
Se o problema não está no esperma nem no testículo, pode ser:

Obstrução do canal deferente ou da uretra, por um tumor, cisto ou cicatriz
Ausência de canal deferente, freqüentemente relacionados a fibrose cística
Infecção genital como prostatite, orquite, uretrite ou epididimite
Ejaculação retrógrada, quando o esperma volta para a bexiga
Má formação da uretra como hipospadia ou epispadia
Impotência orgânica ou psicológica


== Diagnóstico ==

Quando a causa é masculina a maior parte dos problemas está relacionado a qualidade ou volume do esperma. O exame de esperma ao microscópio pode ter os seguintes resultados:

Oligospermia ou Oligozoospermia - menos de 40 milhões de espermatozoides por ejaculação
Aspermia - ausência completa de sêmen
Hipospermia - volume seminal reduzido
Azoospermia - ausência de espermatozóides no sêmen
Teratospermia - aumento de espermatozóides com morfologia anormal
Astenozoospermia - redução da motilidade dos espermatozóides
Necrozoospermia - todos espermatozóides ejaculados estão mortos
Leucospermia - um alto nível de glóbulos brancos no sêmen
Normozoospermia - esperma normal. Significa que a causa da infertilidade não é no esperma.


== Prevenção ==
Enquanto quiser ter filhos se recomenda:

Não fumar
Reduzir o consumo de álcool
Evitar drogas ilícitas
Mantenha um peso saudável
Tenha uma dieta rica em frutas, legumes e folhas
Evite fontes de calor prolongado aos testículos
Reduzir o estresse
Não cavalgar ou andar de bicicleta por mais de uma hora por dia
Se proteja contra exposição a pesticidas, metais pesados e outras toxinas


== Referências ==