Infeções sexualmente transmissíveis (português europeu) ou infecções sexualmente transmissíveis (português brasileiro) (IST) são infeções transmitidas por via sexual, principalmente por sexo vaginal, sexo anal ou sexo oral. Muitas das IST não manifestam sintomas nas fases iniciais, o que aumenta o risco de transmissão para outras pessoas. Entre os sinais e sintomas mais comuns deste tipo de doenças estão corrimento vaginal, corrimento peniano, úlceras genitais ou dor na região da bacia. As IST podem ser transmitidas de mãe para filho durante a gravidez ou parto. Algumas IST podem causar infertilidade.Existem mais de 30 diferentes tipos de bactérias, vírus e parasitas que podem ser transmitidos por via sexual. Entre as IST causadas por bactérias estão a infeção por clamídia, gonorreia ou sífilis. Entre as IST virais estão a herpes genital, VIH/SIDA e verrugas genitais. Entre as IST causadas por parasitas está a tricomoníase. Embora sejam geralmente transmitidas durante uma relação sexual, algumas IST podem também ser transmitidas por via não sexual, como contacto com os tecidos ou sangue da pessoa infetada, através da amamentação ou durante o parto. Embora nos países desenvolvidos estejam amplamente disponíveis exames de diagnóstico, isto nem sempre é o caso nos países em vias de desenvolvimento.A forma mais eficaz de prevenir doenças sexualmente transmissíveis é a abstinência sexual. As práticas de sexo seguro diminuem o risco de transmissão. Entre estas práticas está a utilização de preservativos, ter um pequeno número de parceiros sexuais ou manter relações sexuais sempre com o mesmo parceiro numa relação monogâmica. Algumas vacinas podem também diminuir o risco de determinadas infeções, como o caso da vacina contra hepatite B ou alguns tipos de vacina contra o VPH A circuncisão masculina pode ser eficaz na prevenção de algumas infeções. A maior parte das IST são tratáveis ou curáveis. Entre as infeções mais comuns, a sífilis, a gonorreia, a clamídia ou a tricomoníase são curáveis, enquanto a herpes, hepatite B, VIH/SIDA e vírus do papiloma humano (VPH) são tratáveis, mas não curáveis. Alguns organismos, como a bactéria que causa a gonorreia, estão a desenvolver resistência antibiótica.Em 2015, cerca de 1,1 mil milhões de pessoas em todo o mundo estavam infetadas por alguma IST que não VIH/SIDA. Destas, cerca de 500 milhões de pessoas estavam infetadas com sífilis, gonorreia, clamídia ou tricomoníase. Para além destas, cerca de 530 milhões de pessoas estavam infetadas com herpes genital e 290 milhões de mulheres com VPH. No mesmo ano de 2015, as IST que não VIH/SIDA foram a causa de 108 000 mortes. A documentação mais antiga das IST encontra-se no Papiro Ebers, datado de cerca de 1550 a.C, sendo também descritas no Antigo Testamento. Estas infeções estão associadas a vergonha e estigma social. Existe geralmente preferência pelo termo "infeção sexualmente transmissível" em detrimento de "doença sexualmente transmissível" (DST) ou "doença venérea", uma vez que são nomenclaturas em desuso por não englobar também as pessoas portadoras de infeção sem manifestação de sintomas.


== Causas ==
Vários tipos de agentes infecciosos (vírus, fungos, bactérias e parasitas) estão envolvidos na contaminação por IST, gerando diferentes sintomas como feridas, corrimentos, dor ao urinar, bolhas ou verrugas.
BactériasCancro mole (Haemophilus ducreyi)
Clamídia (Chlamydia trachomatis')
Granuloma inguinale (Dovania granulamatis)
Gonorreia (Neisseria gonorrhoeae)
Sífilis (Treponema pallidum)
Vaginose bacteriana (Gardnerella vaginalis)
FungosCandidíase (Candida albicans)VírusHepatite B
Hepatite C
Herpes simples tipo 1 e 2 (ver: Herpesviridae)
SIDA (VIH)
Condiloma acuminado (HPV tipo 6 e 11)
Carcinomas genitais e da faringe (HPV/VPH tipo 16 e 18)
Molusco contagioso
Linfoma de células T do adulto (HTLV)ArtrópodesPiolho-da-púbisProtozoáriosTricomoníase (Trichomonas vaginalis)


== Prevenção ==


=== Preservativo ===

O preservativo, mais conhecido como camisinha é um dos métodos mais seguros contra as IST. Sua matéria prima é o látex. Antes de chegar nas lojas, é submetido  a vários testes de qualidade. Apesar de ser o método mais eficiente contra a transmissão do VIH (vírus causador da epidemia da SIDA), o uso de preservativo não é aceito pela Igreja Católica Romana, pelas Igrejas Ortodoxas e pelos praticantes do Hinduísmo. O principal argumento utilizado pelas religiões para sua recusa é que um comportamento sexual avesso à promiscuidade e à infidelidade conjugal bastaria para a protecção e pelo fato de que o preservativo não é totalmente eficiente contra IST.


=== Vacina ===

Alguns tipos de VPH, a Hepatite A e B podem ser prevenidas através da vacina.


=== Abstinência sexual ===

A abstinência sexual consiste em evitar relações sexuais de qualquer espécie. Possui forte ligação com a religião.


== Tratamento ==
Algumas IST são de fácil tratamento e de rápida resolução quando tratadas corretamente, contudo outras são de tratamento difícil ou permanecem latentes, apesar da falsa sensação de melhora. As mulheres representam um grupo que deve receber especial atenção, uma vez que em diferentes casos de IST os sintomas levam tempo para tornarem-se perceptíveis ou confundem-se com as reações orgânicas comuns de seu organismo. Isso exige da mulher, em especial aquelas com vida sexual ativa, independente da idade, consultas periódicas ao serviço de saúde.Certas IST, quando não diagnosticadas e tratadas a tempo, podem evoluir para complicações graves como infertilidade, infecções neonatais, malformações congénitas, aborto, cancro e a morte. Num caso, a primeira recomendação é procurar um médico, que fará diagnóstico para que seja preparado um tratamento. Também há o controle de cura, ou seja, uma reavaliação clínica. A automedicação é altamente perigosa, pois pode até fazer com que a doença seja camuflada.


== Epidemiologia ==