A inflamação (do Latim inflammatio, atear fogo) ou processo inflamatório  é uma reação do organismo  a uma infecção ou lesão dos tecidos.
Em um processo inflamatório a região atingida fica avermelhada e quente. Isso ocorre devido a um aumento do fluxo de sangue e demais líquidos corporais migrados para o local. Na área inflamada também ocorre o acúmulo de células provenientes do sistema imunológico (leucócitos, macrófagos e linfócitos), com dor localizada mediada por certas substâncias químicas produzidas pelo organismo. No processo, os leucócitos destroem o tecido danificado e enviam sinais aos macrófagos, que ingerem e digerem os antígenos e o tecido morto. Em algumas doenças esse processo pode apresentar caráter destrutivo.
O processo inflamatório caracteriza-se como um mecanismo de defesa do organismo, e esta defesa constitui na ação de destruir (fagocitar), diluir (plasma extravasado) e isolar (malha de fibrina) o agente agressor, além de que inicia o processo reparativo de cicatrização e regeneração deste tecido que foi lesionado.  
A inflamação pode lesar o próprio organismo de uma maneira mais nociva que o próprio agente agressor, e um exemplo disto é a artrite reumatoide na medicina humana e alguns tipos de pneumonia. 
A inflamação pode também ser considerada como parte do sistema imunitário, o chamado sistema imune inato, assim denominado por sua capacidade para deflagrar uma resposta não-específica contra padrões de agressão previamente e geneticamente definidos pelo organismo agredido. Esta definição se contrapõe à da imunidade adquirida, ou aquela onde o sistema imune identifica agentes agressores específicos segundo seu potencial antigênico. Nesse último caso, o organismo precisa entrar em contato com o agressor, identificá-lo como estranho e potencialmente nocivo e só então produzir uma resposta.


== Aspectos históricos ==
A inflamação é conhecida desde a antiguidade. O primeiro a descrevê-la em seus constituintes fundamentais foi Aulo Cornélio Celso, na Roma antiga, cerca de 50 a.C.. Já no século XIX, o patologista alemão Rudolf Virchow introduziu o conceito de perda funcional e estabeleceu as bases fisiopatológicas do processo inflamatório.


== Fisiopatologia (mecanismos de instalação) ==

Com a agressão tecidual se seguem imediatamente fenômenos vasculares mediados principalmente pela histamina. O resultado é um aumento localizado e imediato da irrigação sanguínea, que se traduz em um halo avermelhado em torno da lesão (hiperemia ou rubor). Em seguida tem início a produção local de mediadores inflamatórios que promovem um aumento da permeabilidade capilar e também quimiotaxia, processo químico pelo qual células polimorfonucleares, neutrófilos e macrófagos são atraídos para o foco da lesão. Estas células, por sua vez, realizam a fagocitose dos elementos que estão na origem da inflamação e produzem mais mediadores químicos, dentre os quais estão as citocinas (como, por exemplo, o fator de necrose tumoral e as interleucinas), quimiocinas, bradicinina, prostaglandinas e leucotrienos. Também as plaquetas e o sistema de coagulação do sangue são ativados visando conter possíveis sangramentos. Fatores de adesão são expressos na superfície das células endoteliais que revestem os vasos sanguíneos internamente. Estes fatores irão mediar a adesão e a diapedese de monócitos circulantes e outras células inflamatórias para o local da lesão.
Em síntese, todos estes fatores atuam em conjunto, levando aos eventos celulares e vasculares da inflamação. Resulta em um aumento do calibre de capilares responsáveis pela irrigação sanguínea local, produzindo mais hiperemia e aumento da temperatura local (calor). O edema ou inchaço ocorre a partir do aumento da permeabilidade vascular aos componentes do sangue, o que leva ao extravasamento do líquido intravascular para o espaço intersticial extra-celular. A dor, outro sintoma característico da inflamação, é causada primariamente pela estimulação das terminações nervosas por algumas destas substâncias liberadas durante o processo inflamatório, por hiperalgesia (aumento da sensibilidade dolorosa) promovida pelas prostaglandinas e pela bradicinina, mas também em parte por compressão relacionada ao edema.


== Manifestações clínicas da inflamação ==
Ao ocorrer o processo de inflamação no organismo podem ocorrer manifestações clínicas, ou seja, sintomas; os quais são:

Calor: vasodilatação e aumento do metabolismo celular --> febre
Rubor: vasodilatação hiperemia --> aumento da circulação sanguínea
Tumor: vasodilatação extravasamento de fluído --> edema
Dor: liberação de mediadores que afetam as terminações nervosas --> sentimento de dorEstas manifestações clínicas/sintomas resultam na perda da função das células envolvidas. 


== Tipos ==
Pode-se classificar a inflamação em dois tipos principais: a aguda e a crônica, de acordo com a idade, duração ou tempo de evolução do processo inflamatório. A primeira é de curta duração (minutos, horas ou dias), dependendo o estímulo, sendo uma característica marcante a exsudação (passagem) de fluidos e proteínas do plasma e emigração dos leucócitos, sobretudo neutrófilos.
A inflamação crônica é menos uniforme. O período de duração é mais longo, caracterizado pela presença de linfócitos e macrófagos e proliferação de vasos sanguíneos (neoangiogênese) e do tecido conjuntivo (fibroplasia).
Assim, podem existir processos inflamatórios agudos de baixo grau ou alto grau de gravidade, o mesmo ocorrendo com a inflamação crônica.
Afora isto, é possível ainda classificar a inflamação segundo algumas de suas características peculiares, tal como abaixo descrito:

Adesiva – inflamação na qual existe uma quantidade de fibrina que provoca a aderência entre tecidos adjacentes.
Alérgica – desencadeada por mecanismos alérgicos, como sucede, por exemplo, na asma e na urticária.
Atrófica ou Esclerosante – aquela que evolui para a organização do exsudato inflamatório de que resulta cicatrização e atrofia da região afetada.
Catarral – processo que é mais frequente na mucosa do aparelho respiratório mas que pode atingir outras mucosas. É caracterizada, fundamentalmente, por hiperemia dos vasos, edema tissular e secreção de muco de consistência viscosa.
Crupal – inflamação fibrinosa com produção de falsas membranas não diftéricas.
Eritematosa – inflamação congestiva da pele.
Estênica – forma aguda com fenômenos circulatórios e calor intensos.
Fibrinosa – forma exsudativa em que existe uma grande quantidade de fibrina coagulável.
Granulomatosa – processo crônico proliferativo com formação de tecido granuloso ou granulomas.
Hiperplásica ou Hipertrófica – cursa com neoformação de fibras de tecido conjuntivo.
Intersticial – variedade na qual a reação inflamatória se localiza preferencialmente no estroma e no tecido conjuntivo de suporte de um órgão.
Necrótica – processo intenso com produção de um foco de necrose.
Inflamação parenquimatosa – aquela que atinge primordialmente a estrutura nobre e funcional de um tecido ou seu parênquima.
Proliferativa – aquela em que o aspeto mais característico é o grande número de macrófagos com neoformação tecidual.
Purulenta ou Supurativa – inflamação em que se forma pús.
Reativa – a forma que surge à volta de um corpo estranho.
Reumática – surge como resposta à existência de doenças reumatológicas, ou seja, acometendo primordialmente as articulações.
Serosa – aquela em que a exsudação é essencialmente serosa ou de aspeto semelhante ao soro.
Térmica – provocada pelo calor.
Tóxica – devida a uma substância tóxica ou veneno.
Traumática – surge como consequência de um traumatismo.


== Doenças inflamatórias ==
É sabido, atualmente, que processos inflamatórios tomam parte de um enorme número de doenças, muitas das quais se desconheciam até recentemente quais os mecanismos causadores. Em outras, consideradas antes como degenerativas ou próprias do envelhecimento, a inflamação veio a se tornar a mais importante explicação.


=== Doenças auto-imunes ===
A inflamação é um dos principais componentes das doenças auto-imunes. Este grupo de doenças se caracteriza por uma resposta imunológica do organismo contra componentes próprios identificados como estranhos pelo sistema imune. Disto resulta uma agressão inflamatória que assume características clínicas diversas, de acordo com o tecido ou sistema afetado.
Dentre as mais conhecidas doenças deste grupo estão o lupus eritematoso sistêmico e a artrite reumatoide em adultos. Em crianças podem ser citadas a artrite reumatoide juvenil e a febre reumática entre as mais importantes e prevalentes.


=== Síndrome da Resposta Inflamatória Sistêmica ===
O termo Síndrome da Resposta Inflamatória Sistêmica (SRIS ou SIRS em língua inglesa) foi proposto para descrever a reação inflamatória desencadeada pelo organismo frente a qualquer agressão seja ela de natureza infecciosa ou não-infecciosa. Caracteriza-se pela presença de ao menos dois dos seguintes critérios clínicos:

Temperatura corporal > 38,5 °C (febre) ou <35 °C (hipotermia)
Frequência respiratória > 20 incursões respiratórias/minuto (hiperpneia ou taquipneia) ou uma pressão parcial de CO2 no sangue arterial < 32mmHg.
Frequência cardíaca > 90 batimentos cardíacos/minuto.
Aumento ou redução significativos do número de células brancas (leucócitos) no sangue periférico (>12.000 ou <4.000 células/mm3)É fácil concluir que a ocorrência de SIRS isoladamente não é em si mesma de extrema gravidade, pois surge eventualmente em condições clínicas benignas, como por exemplo em infeções localizadas ou após cirurgias. Entretanto, em unidades de terapia intensiva e entre pacientes cujos sistemas de defesa do organismo encontram-se comprometidos, a SIRS pode tornar-se de fato ameaçadora à vida especialmente quando vem associada a outros fatores de gravidade.
Quando associada a comprovação clínica ou laboratorial de infecção, tem-se a definição de sepse ou sepsis. Sepse associada a hipotensão arterial refratária é definida como choque séptico. Quando se verificam sinais de ao menos uma insuficiência orgânica concomitante, tem-se então a sepse severa.


=== Asma ===
A asma é hoje considerada uma doença inflamatória das vias aéreas. Geralmente relacionada a estados de hipersensibilidade, a asma leva a obstrução das vias aéreas ou brônquios por meio da produção de secreção excessiva, edema da parede brônquica e broncoconstricção.


=== Aterosclerose ===
Anteriormente considerada como doença degenerativa ou relacionada ao envelhecimento, a aterosclerose veio a se caracterizar nas últimas duas décadas, e a partir de pesquisas realizadas nos mais diversos campos da medicina básica e clínica, como sendo causada por um processo inflamatório das artérias (aterosclerose coronariana). Diversos fatores contribuem para sua gênese. Dentre eles estão o estresse mecânico ao endotélio vascular causado pela hipertensão arterial, o estresse oxidativo levando a geração de lipoproteínas oxidadas com elevado potencial aterogênico, um possível e ainda inexplicado estado inflamatório crônico e a participação de micro-organismos como a Chlamydophila pneumoniae, bactéria encontrada diversas vezes no interior de placas de ateroma das artérias.


== Tratamento ==
Existem drogas ou medicamentos capazes de interferir no processo reacional de defesa do organismo de modo a minimizar o dano (agressão por parte dos próprios tecidos frente ao agente agressor) e dar maior conforto ao paciente. Estes medicamentos são denominados anti-inflamatórios, podendo estes ser de natureza hormonal ou não hormonal


=== Anti-inflamatórios hormonais ===
Anti-inflamatórios ditos hormonais (esteroides), também conhecidos como glicocorticoides, corticoides ou corticosteroides, são agentes inibidores da produção de prostaglandinas e leucotrienos pela ação inibitória sobre a enzima fosfolipase A2, por meio da liberação de lipocortina-1 (mediador proteico anti-inflamatório). O resultado final da ação destes anti-inflamatórios é a parcial ou total redução da liberação dos prostaglandinas e também dos leucotrienos. A lipocortina-1 atua por sequestrar o substrato fosfolipídico e/ou inibir diretamente a enzima. Qualquer um desses mecanismos poderia contribuir para a redução na produção tanto do fator ativador de plaquetas quanto dos eicosanoides, observada na presença de corticoides. 
Os glicocortocoides reduzem a transcrição de várias proteínas inflamatórias, como algumas citocinas, óxido-nítrico sintetase induzida e ciclooxigenase 2. Tal efeito explica grande parte de suas ações farmacológicas.


=== Anti-inflamatórios não-hormonais ===
Anti-inflamatórios não-hormonais promovem inibição da ciclooxigenase, outra enzima envolvida na produção de prostaglandinas. Não interferem com a geração de leucotrienos, mantendo parte do processo inflamatório inalterado e ativo. Seu principal uso é na redução dos sintomas da inflamação como a dor e o edema no local.


== Inflamação Subclínica ==
A inflamação crônica subclínica é o agente central do processo de envelhecimento do ser humano. Isso porque esse tipo de inflamação – que não se pode observar a olho nu e age de forma silenciosa no organismo – atua como precursora de doenças como a aterosclerose, diabetes tipo 2, câncer, obesidade, artrite, fibromialgia, hipertensão arterial, e outras doenças neurodegenerativas. Devido a uma série de desequilíbrios relacionados ao estilo de vida moderno, como má alimentação, sedentarismo e estresse, por exemplo, um número cada vez maior de indivíduos adquire ao longo do tempo este estado pró-inflamatório. E o resultado disso é a incidência crescente de doenças crônico degenerativas. Por ser um processo perigoso para a saúde e de evolução silenciosa, é preciso entender os mecanismos, o que leva ao aparecimento da inflamação crônica subclínica, as respostas do organismo a esse processo, e ainda como a inflamação leva às doenças. Esse estudo é fundamental para elaboração de estratégias tanto de tratamento quanto de prevenção. “A bioquímica moderna permite mostrar as interações de hormônios encontrados em nosso organismo, como a melatonina, molécula que possui propriedades que influenciam em diversos sistemas no organismo, como o reprodutor e o imunológico, com as inflamações. Sabe-se, por exemplo, que ocorre a diminuição do ritmo de produção da melatonina durante inflamações”, afirma o médico ginecologista Ítalo Rachid (CRM-SP 114612), presidente da Sociedade Brasileira para o Estudo da Fisiologia (SOBRAF) e diretor-científico do Grupo Longevidade Saudável. Para medir o grau da inflamação subclínica, vários biomarcadores inflamatórios têm sido propostos. Estes biomarcadores incluem as citocinas pró-inflamatórias, citocinas antiinflamatórias, adipocinas, chemocinas, marcadores de inflamação derivados de hepatócitos, marcadores de conseqüência da inflamação e enzimas.Ácidos graxos saturados de cadeia longa, presentes na dieta, induzem uma resposta inflamatória muito precoce no hipotálamo, ao ativarem receptores TLR4 e induzirem tanto inflamação, quanto estresse de retículo endoplasmático (ER stress). Ademais, alterações na função mitocondrial pode desempenhar um papel patofisiológico durante a instalação da disfunção hipotalâmica na obesidade. Estudos recentes mostraram marcadores de inflamação, estresse de retículo endoplasmático e alterações mitocondriais em etapas iniciais da obesidade induzida por dieta. Um trabalho da UNICAMP, demonstrou um aumento precoce, no conteúdo de proteínas relacionadas à inflamação, IL-1β, IL-6, IL-10, TNF-α e fractalkina, em camundongos Swiss submetidos a uma dieta rica em gordura saturada. A exposição dos camundongos a 3 horas de dieta hiperlipídica foi capaz de aumentar significativamente o conteúdo da fractalkina, sendo assim, a resposta mais precoce ao insulto da dieta hiperlipídica. Após 6 horas de exposição, observou-se um aumento da chaperona GRP78, proteína envolvida na resposta às proteínas mal enoveladas (UPR) no retículo endoplasmático, e este aumento se conservou com o passar dos dias enquanto mantida a oferta da dieta hiperlipídica. A mitofusina 2, proteína envolvida na dinâmica morfológica mitocondrial, teve redução após 24 horas de exposição à dieta hiperlipidica e aumento após 7 dias. Além de variações nos contatos entre as mitocôndrias e o retículo endoplasmático. Assim, Carraro e colaboradores, demostraram que o consumo de dieta hiperlipídica induz rápida resposta inflamatória no hipotálamo de camundongos, o que é seguido de indução de ER stress. 


== Notas ==


== Referências ==
Richard A. Goldsby, Thomas J. Kindt, Barbara J. Osborne (2002). Kuby Imunologia 4 ed. [S.l.]: Revinter. ISBN 85-7309-637-3  !CS1 manut: Nomes múltiplos: lista de autores (link)Vinay Kumar, Abul K. Abbas, Nelson Fausto (2005). Robbins e Cotran: Patologia. Bases Patológicas das Doenças 7 ed. [S.l.]: Elsevier. 1504 páginas. ISBN 85-352-1391-0  !CS1 manut: Nomes múltiplos: lista de autores (link)
https://www.fcav.unesp.br/Home/departamentos/patologia/GERVASIOHENRIQUEBECHARA/inflam_aspectosvasculares2006.pdf


== Ligações externas ==

«O que você precisa saber sobre inflamação» (em inglês) 
MeSH Inflammation (em inglês)