A Ingestão Diária Recomendada(IDR)  ou Referência de Ingestão Diária(RID) do inglês Reference Daily Intake(RDI)  é o nível de ingestão diária de um nutriente que é considerado suficiente para atender as exigências de 97-98% de indivíduos saudáveis em todos os lugares dos Estados Unidos (onde foi desenvolvido, mas desde então tem sido utilizado em outros lugares).
O RDI é usado para determinar o valor diário(VD)  de alimentos, que é impresso na informação nutricional dos alimentos nos Estados Unidos, onde se encontra regulamentada pela Food and Drug Administration (FDA), e no Canadá e na Austrália.
O IDR é baseado na antiga Recommended Dietary Allowance(RDA)  de 1968; os últimos dados da RDA já foram introduzidas no sistema de Referência de Ingestão Diária mas o IDR é usado ainda para rotulagem nutricional.


== A tabelas de referência de rotulagem de alimentos ==
Valor diário utilizado pelo FDA para os macronutrientes são Valores Diários de Referência (DRV).  Para os quatro anos de idade ou mais, comendo 2.000 Kcal (calorias) por dia s, os valores diários são:

Para vitaminas e minerais, as IDRs são mostradas na tabela a seguir, junto com a RDA mais recentes das Dietary Reference Intakes (maximizada por grupos de sexo e idade): 


== História ==
A RDA foi desenvolvido durante a II Guerra Mundial por Lydia J. Roberts, STIEBELING Hazel e S. Helen Mitchell, tudo parte de uma comissão criada pela National Academy of Sciences EUA para investigar problemas de nutrição, que podem "afetar a defesa nacional" (Nestlé, 35). A comissão foi rebatizado o Food and Nutrition Board, em 1941, depois que eles começaram a deliberar sobre uma série de recomendações de uma indemnização diária padrão para cada tipo de nutriente. As normas seriam usados para recomendações nutricionais para as forças armadas, para os civis, e para a população exterior que possam ter necessidade de ajuda alimentar. Roberts, STIEBELING, e Mitchell pesquisando todos os dados disponíveis, criaram um conjunto experimental de subsídios para a "energia e oito nutrientes", e apresentou-as com especialistas para análise (Nestlé, 35). O conjunto final de diretrizes, chamado RDA para Recommended Dietary Allowances, foram aceitos em 1941. Os subsídios foram feitos para proporcionar uma nutrição superior para os civis e militares, de modo que incluiu uma "margem de segurança". Por causa do racionamento de comida durante a guerra, os guias alimentares criados por agências do governo para o consumo nutricional direto dos cidadãos também levou em conta a disponibilidade de alimentos.
A Food and Nutrition Board revisto posteriormente a cada ano RDAs 09:55. No início de 1950, nutricionistas USDA fez um novo conjunto de diretrizes que incluiu também o número de porções de cada grupo de alimentos para torná-lo fácil para as pessoas recebem seus RDAs de cada nutriente.
Em 1997, por sugestão do Instituto de Medicina da Academia Nacional dos Estados Unidos, a RDA se tornou uma parte de um amplo conjunto de orientações dietéticas chamado Dietary Reference Intake utilizado tanto pelos Estados Unidos e Canadá.


== Ver também ==
Guia Alimentar do Canadá
minerais dietéticos
aminoácidos essenciais
ácidos graxos essenciais
nutriente essencial
Guia da Pirâmide Alimentar
Dieta saudável
Nutrientes
Vitaminas


== Referências ==

Nestlé, Marion. Política Alimentar.  Berkeley: University of California Press, 2002. ISBN 979-0-520-22465-9.


== Links externos ==
USDA gráfico RDA (arquivo PDF)
Os consumos diários de referência do USDA
Diferenças na RDA estabelecidas pelas autoridades médicas do Reino Unido, a União Europeia e os EUA.