Inhame é o nome comum de plantas do gênero Dioscorea. Em alguns locais, é comum referir-se a espécies dos gêneros Alocasia, Colocasia (taro), Xanthosoma e Ipomoea (batata-doce) também como inhame. Seus tubérculos também são chamados de inhame. Essas plantas são muito cultivadas na África, América Latina, Ásia, Oceania e nas ilhas da Macaronésia, desempenhando um papel importante na alimentação dessas regiões.
O cará, caranambu, caratinga, cará-de-folha-colorida, cará-liso, cará-de-pele-branca ou inhame-cará é um tubérculo cultivável pertencente a várias espécies da família das dioscoreáceas. O padre José de Anchieta (1534-1597) menciona o cará em seus escritos, louvando seus valores. Como hortaliça, o cará é um alimento energético. Também se destaca como fonte de vitaminas do complexo B.
Na sua carta sobre o descobrimento do Brasil, o escrivão Pero Vaz de Caminha chamou a mandioca de "inhame": "Muito inhame e outras sementes que na terra há e eles comem".


== Etimologia ==
O vocábulo "inhame" origina-se das línguas do oeste da África. A palavra yam, do inglês, vem do uolofe nyam, que significa "a amostra" ou "sabor"; em outras línguas africanas, a palavra utilizada para inhame também pode significar "comer", como, por exemplo, yamyam e nyama, em hauçá.
Já a palavra "cará" vem do termo tupi ka'rá. "Caratinga" vem do termo tupi aka'ratin'ga, que significa "cará branco".


=== Espécies e denominações regionais ===
O significado específico desses nomes varia de região para região. A confusão é devida ao fato de que essas plantas produzem tubérculos comestíveis que são cozidas de modo semelhante.
Algumas espécies do gênero Dioscorea (família Dioscoreaceae) e seus tubérculos são geralmente chamadas de "inhame" no Nordeste e Sul do Brasil, incluindo o Estado do Paraná; mas são chamadas de "cará" no Sudeste, sobretudo nas capitais e em textos técnicos. Nos estados da Paraíba e Pernambuco, usa-se "inhame" para as espécies de Dioscorea que produzem tubérculos grandes, como o inhame-da-costa (Dioscorea cayennensis) e o inhame-de-são-tomé (Dioscorea alata L.), e "cará" para as espécies que produzem tubérculos pequenos (como o cará-nambu). Algumas espécies dos gêneros Alocasia e Xanthosoma (família Araceae) têm nomenclatura oposta: "inhame" no Sudeste e "cará" no Nordeste.

		
		
		


== Produção mundial ==


==== Taro ====

Na ilhas da Madeira e de Porto Santo, a espécie Colocasia esculenta é chamada de inhame, mas também é conhecida como taro. É extensamente cultivada nestas ilhas e foi durante séculos, juntamente com a batata e o trigo, a base da alimentação do povo madeirense.


==== Batata-doce ====
 
A batata-doce, tubérculo comestível produzido pelas plantas do gênero Ipomoea, também é chamada, em alguns lugares do Brasil, de inhame, inhame-doce ou cará-doce, embora esses nomes sejam mais corretamente usados para a espécie Dioscorea trifida. 


== Ver também ==
Plantas do Brasil


== Referências ==


== Ligações externas ==

LOPES FILHO, José; PEIXOTO NETO, Pedro Accioly de Sá (orgs.) Inhame: o nordeste fértil. UFAL, 2000
6 Benefícios do Inhame – Para que serve e propriedades. MundoBoaForma.
Fundo lança ação global para preservar inhame Alimento importante para africano tem várias espécies ameaçadas de extinção. Por John Platt. Scientific American Brasil, 26 de outubro de 2010.
(em inglês) Yam (inhame) no site do International Institute of Tropical Agriculture, Nigeria.
(em inglês) Yam (inhame) no site do Consultative Group on International Agricultural Research.
(em inglês) Dioscoreacea como alimento de emergência (Famine foods). Purdue University, Indiana, EUA.
(em inglês) Dioscorea L. yam. Espécies e variedades de inhame na página do PlantsDatabase do USDA-Natural Resources Conservation Service, com galeria de imagens