Inibidores da recaptação de dopamina (IRD) são substâncias que agem como inibidoras da recaptação do neurotransmissor  dopamina, ao impedir a ação do transportador deste neurotransmissor. Isto causa aumento na concentração extracelular de dopamina.
Estas drogas são frequentemente utilizadas no tratamento de doenças como TDAH e narcolepsia, por conta de seus efeitos psicoestimulantes, e no tratamento de obesidade por suas propriedades supressoras do apetite.

Alguns inibidores da recaptação de dopamina:

Altropane (O-587)
Ácido Amfonélico (WIN 25978)
BTCP (GK-13)
DBL-583
Difluoropina (O-620)
GBR-12935
Iometopane (β-CIT, RTI-55)
RTI-229
RTI-470
Vanoxerina (GBR-12909)