Os inibidores seletivos da recaptação da serotonina (ISRS ou SSRI) são uma classe de fármacos usados no tratamento de síndromes depressivas, transtornos de ansiedade e alguns tipos de transtornos de personalidade.
Os ISRSs aumentam a concentração extracelular do neurotransmissor serotonina no corpo e no cérebro, sendo o efeito mais importante no cérebro. O grau de seletividade para outros transportadores de monoaminas (como a dopamina ou noradrenalina) é variável, embora a afinidade seja, de forma geral, desprezível; portanto, eles não aumentam a concentração de outros neurotransmissores diretamente.
São não só a primeira classe de fármacos psicotrópicos a serem racionalmente desenhados, mas também os antidepressivos mais amplamente prescritos em muitos países.


== Farmacologia ==
Eles bloqueiam os receptores membranares dos neurônios pré-sinápticos que recolhem serotonina (ou 5-HT), neurotransmissores do cérebro importantes, do exterior da célula (fenda sináptica) e, dessa forma, maximizam a duração da sua ação nos neurônios pós-sinápticos.


== Efeitos secundários ==
Eles são menos perigosos em overdose que os antidepressivos tricíclicos e não causam efeitos secundários autônomos, mas são possivelmente menos eficazes em casos de depressão profunda.
Em pessoas não deprimidas e nas primeiras semanas em deprimidos:

Sedação
Confusão
Perda da coordenação motora precisaUtilização a longo prazo:

Alívio dos sintomas da Depressão nervosaEfeitos adversos:

CansaçoNáusea
Falta de apetite = anorexia (não confundir com anorexia nervosa, que subentende uma distorção mental do próprio corpo por parte do indivíduo)
Insônia
Diminuição da função sexual
Mania/Hipomania
Possível aumento de hostilidade, violência
Se ingeridos com inibidores da monoamina oxidase (IMAOs) podem ocasionar a síndrome serotoninérgica, com hipertermia e choque cardiovascular possivelmente fatal.Houve discussões sobre se o uso de ISRS levaria a um aumento do número de suicídios, mas estudos  colocaram à parte essa hipótese, pelo menos em indivíduos adultos.


== Interações ==
O seu metabolismo é aumentado, algumas vezes de forma perigosa, pelo uso concomitante de aspirina, fenilbutazona e esteróides.
Os ISRS são fortemente contra-indicados em pacientes medicados com inibidores da monoamina oxidase, já que essa associação pode induzir a síndrome serotoninérgica, possivelmente fatal.


== Usos clínicos ==
Os inibidores do transportador da serotonina são usados em caso de depressão leve ou grave, ataques de ansiedade ou de pânico, transtorno obsessivo-compulsivo e distúrbio bipolar. Entretanto, nesse último, o uso de ISRS pode acarretar, ou induzir, a fase maníaca.


== Exemplos ==
Citalopram
Escitalopram
Fluoxetina
Fluvoxamina
Paroxetina
Sertralina


== Ver também ==
Antidepressor


== Referências ==