Inibidores da fosfodiesterase são um grupo diversificado de medicamentos que atuam bloqueando um ou mais subtipos da enzima fosfodiesterase (PDE). São usados como anti-inflamatórios, vasodilatadores, estimulantes e inotrópicos na insuficiência cardíaca e doenças pulmonares. O bloqueio da PDE previne a degradação dos segundos mensageiros intracelulares (AMPc e GMPc), fazendo com que suas concentrações se mantenham maiores na célula, o que resulta em efeitos diferentes, dependendo do tecido afetado. 


== Inibidores da PDE não-seletivos ==
As xantinas metiladas e derivados são estimulantes moderados, broncodilatores e anti-inflamatórios úteis no tratamento da asma avançada e da sonolência diurna:

Cafeína
Aminofilina
Paraxantina
Pentoxifilina
Teobromina
Teofilina


== Inibidor seletivo da PDE1 ==
A vimpocetina possui propriedades como neuroprotetor e anti-inflamatórias e é usada em transtornos cerebrovasculares relacionados a idade, especialmente AVC.


== Inibidor seletivo da PDE2 ==
Até agora, os inibidores de PDE2, como a EHNA (Eritro-9-(2-Hidroxi-3-Nonil)Adenina), foram utilizados principalmente como ferramentas de investigação, mas possuem potencial como medicamentos para melhorar a memória, diminuir a permeabilidade endotelial em condições inflamatórias e para prevenir/melhorar a insuficiência cardíaca e a hipertrofia cardíaca.


== Inibidor seletivo da PDE3 ==
Aumentam a contratilidade cardíaca (inotropismo), a frequência cardíaca (cronotropismo) e a velocidade de condução (dromotropismo). Também produzem vasodilatação, aumento da irrigação dos órgãos, diminuição da resistência vascular sistêmica e diminuição da pressão arterial. Portanto são usados no tratamento da insuficiência cardíaca e da hipertensão pulmonar.O efeito colateral mais comum e grave dos inibidores da PDE3 é a arritmia ventricular em cerca de 12% dos pacientes, algumas das quais podem ser fatais. Dores de cabeça e hipotensão ocorrem em cerca de 3% dos pacientes.
Os inibidores de PDE3 incluem:

Milrinona
Inamrinona (amrinona)
Cilostazol


== Inibidor seletivo da PDE4 ==
Os inibidores selectivos da fosfodiesterase-4 produzem em um amplo espectro de efeitos anti-inflamatórios em quase todas as células inflamatórias. São utilizados para reduzir o risco de exacerbações da doença pulmonar obstrutiva crônica (DPOC), asma e rinite. Não são broncodilatadores e, portanto, não estão indicados para o alívio do broncoespasmo agudo. Os inibidores da PDE4 podem ter efeitos antidepressivos e antipsicóticos.Incluem as seguintes drogas:

Apremilast
Cilomilast
Crisaborole
Ibudilast
Luteolin
Mesembrenone
Piclamilast
Roflumilast
Rolipram


== Inibidor seletivo da PDE5 ==

Os inibidores seletivos da fosfodiesterase 5 são vasodilatadores utilizados principalmente na disfunção eréctil e na hipertensão pulmonar. Não devem ser usados por hipotensos (PA menor a 100/60) nem combinados com nitratos.Todos inibidor da PDE5 terminam com "-afil":

Sildenafil (Viagra),
Tadalafil (Cialis),
Vardenafil (Levitra),
Lodenafil,
Udenafil,
Avanafil.


== Inibidor seletivo da PDE6 ==
A maioria dos inibidores da PDE5 também atuam na PDE6, presente na retina, causando alterações visuais como efeito colateral.


== Inibidores seletivos PDE7 ==
A quinazolina é um potente inibidor da PDE7 que atua como anti-inflamatório e neuroprotector.


== Referências ==