Um inibidor de L-aminoácido aromático descarboxilase ou inibidor da descarboxilase dos L-aminoácidos aromáticos (com os sinônimos inibidor da DOPA decarboxilase abreviado em inglês, DDCI, de DOPA decarboxylase inhibitor, e AAADI, de aromatic L-amino acid decarboxylase inhibitor) é uma droga que inibe a síntese de dopamina pela enzima L-aminoácido aromático descarboxilase (AADC, AAAD, ou DOPA decarboxilase), uma enzima piridoxina dependente, responsável pela conversão da L-dopa em dopamina, e 5 hidroxitriptofano em serotonina. A deficiência desse enzima, é resultante de erro inato do metabolismo dos neurotransmissores, resultando numa doença autossômica recessiva que causa manifestações neurológicas graves. Estes agentes farmacologicamente ativos são utilizados no tratamento da [[doença de Parkinson] juntamente com a levodopa. Este princípio de combinação tem sido conhecido em princípio desde 1960 Hoje, a administração única de levodopa é considerada obsoleta.


== Referências ==