A quinase consiste numa proteína com função de fosforilar outras proteínas, ou seja, por meio da adição de um grupamento fosfato são capazes de ativar ou desativar a transdução de sinais, portanto um inibidor da tirosina-quinase impede este processo, alterando a atividade de proteínas e portanto a atividade celular.
Inibidor da tirosina-quinase (ITQ) é um fármaco usado no tratamento da leucemia mieloide crônica. As tirosina- quinases são enzimas responsáveis pela ativação de várias proteínas por transdução de sinal em cascata. As proteínas são ativadas pela adição de um grupo fosfato à proteína (fosforilação), as ITQ inibem esse passo.
As tirosinas-quinases estão envolvidas em diversas funções celulares como o crescimento e a divisão celular, sendo anormalmente expressas em grandes quantidades nos casos de câncer, portanto sua inibição é uma alternativa para o tratamento. Drogas capazes de inibir a quinase também podem ser usadas para tratar distúrbios inflamatórios.Os inibidores da proteína quinase são subdivididos de acordo com o aminoácido da proteína com qual são capaz de interagir, sendo que a quinase geralmente atua sobre serina e treonina, enquanto a tirosina quinase atua sobre a tirosina. Temos também quinases de especificidade dupla capaz de agir sobre um dos três aminoácidos (serina, treonina e tirosina), entretanto existem também outras quinases que interagem com outros aminoácidos, como por exemplo a histidina quinase que age sobre a histidina presente nas proteínas.


== Fármacos ==
Inúmeros ITQ foram desenvolvidos para inibir diferentes tirosina-quinases para serem eficientes contra diferentes tipos de cânceres. Primeiro o imatinib foi desenvolvido contra a leucemia mieloide crônica (LMC) e, mais tarde, o gefitinib e erlotinib foram desenvolvidos contra o receptor EGF. O novo Sunitinib é um inibidor dos receptores FGF, PDGF e VEGF.. Temos também outros fármacos:
● Bevacizumab
● Cetuximab
● Trastuzumabe
● Ranibizumab
● Pegaptanibe
● Sorafenib
● Dasatinib
● Nilotinib
● Lapatinib
● Panitumumab
● Vandetanib

● Pazopanib


== Referências ==