Via subcutânea (SC) é uma via de administração de medicamentos por meio da injeção subcutânea. Esta via só pode ser utilizada para fármacos que não irritam o tecido, caso contrário, pode sobrevir dor intensa, necrose e descamação.


== Características ==
Esta via de administração, serve para manter um fluxo mais lento de medicamento pelos capilares sanguíneos no organismo do que a via endovenosa. A via subcutânea é apropriada para a administração de soluções não irritantes, em um volume máximo de 1,0 ml como é o caso das vacinas contra o sarampo, a tríplice viral, contra a febre amarela e contra a rubéola.


== Material ==
Os materiais indicados para utilização são:
Seringas: 1,3 ou 5 ml;
Agulha: 13 x 0,45 mm;
Canhão: Marrom ou laranja.


== Uso ==
As injeções subcutâneas são altamente eficazes na administração de vacinas e medicamentos como a insulina, morfina, diacetilmorfina e goserelina.[carece de fontes?]Pequenas quantidades de adrenalina são, às vezes, associadas com um fármaco de modo a restringi-lo a sua área de atuação.[carece de fontes?] A adrenalina atua como vasoconstritor local e diminui a remoção de fármaco, como a lidocaína, do seu local de administração. Outros fármacos que utilizam a administração subcutânea incluem sólidos, tais como cápsulas silásticas e bombas mecânicas programáveis.[carece de fontes?]


== Locais de aplicação ==
Parte superior do músculo deltoide;
Face superior externa do braço;
Face anterior da coxa;
Face anterior do antebraço;
Gordura abdominal.


== Ângulo ==
A agulha com bisel para cima deve ser inserida com rapidez e firmeza, utilizando ângulo aproximadamente de 30º para indivíduos magros, 45º para indivíduos normais e 90º para indivíduos obesos.


== Notas e referências ==