Inotropismo (do grego /ˈaɪnɵtroʊp/; ino, fibra ou tendão e tropo, desenvolver) é um termo das ciências da saúde para se referir à capacidade de contração da musculatura cardíaca (miocárdio). Efeito Inotrópico Positivo significa que aumenta a força de contração do coração, geralmente aumentando o nível de cálcio intracelular do miocárdio. Efeito Inotrópico Negativo significa que diminui a força de contração, diminuindo o débito cardíaco.


== Medicamentos inotrópicos positivos ==
Fármacos que aumentam a capacidade de contração do coração:

Amiodarona
Berberina
Cálcio
Sensibilizadores do cálcio
Levosimendana
Ativadores de miosina cardíaca
Omecamtiv
Catecolaminas
Adrenalina (epinefrina)
Dopamina
Dobutamina
Dopexamina
Isoprenalina (isoproterenol)
Norepinefrina (noradrenalina)
Angiotensina II
Digitálicos
Digoxina
Digitoxina
Digitalis
Eicosanoides
Prostaglandinas
Glucagon
Insulina
Inibidores da fosfodiesterase
Enoximona
Milrinona
Anrinona
Teofilina


== Inotrópicos negativos ==
Diminuem a velocidade de contração, permitindo que o próprio coração se oxigene melhor:

Betabloqueadores
Atenolol
Propranolol
Bisoprolol
Bloqueadores dos canais de cálcio
Diltiazem
Verapamil
Antiarrítmicos da classe IA:
Quinidina
Procainamida
Disopiramida
Antiarrítmicos da classe IC:
Flecainida


== Referências ==