Inquietude é um filme português, realizado por Manoel de Oliveira, no ano de 1998.  É baseado no conto  A Mãe de um Rio de Agustina Bessa-Luís e na peça Os Imortais, de Prista Monteiro.
É a primeira aparição, na obra de Oliveira, de Ricardo Trêpa e de Leonor Baldaque. 


== Enredo ==
Construído em “sketches”, o filme é composto por diferentes episódios. Um deles baseia-se na peça Os Imortais, de Prista Monteiro, em que José Pinto e Luís Miguel Cintra se enfrentam, a que assiste a personagem de Suzy, na segunda história, adaptada de António Patrício, da qual surge, como um
rio, a narrativa lendária da Mãe de um Rio, escrita por Agustina Bessa-Luís e interpretada por Irene Papas. 


== Elenco ==
Afonso Araújo - Rapaz
Leonor Araújo - Rapariga
Leonor Baldaque - Fisalina
Fernando Bento - Pai de Fisalina
Rita Blanco - Gabi
David Cardoso
Luís Miguel Cintra - Filho
Diogo Dória - Ele
Alexandre Melo - Amigo
João Costa Menezes - Convidado
Clara Nogueira - Empregada
André Pacheco - Irmão 2
Irene Papas - Mãe
Marco Pereira
José Pinto - Pai
António Reis - Conde
Isabel Ruth - Marta
Leonor Silveira - Suzy
Adelaide Teixeira - Madastra
Ricardo Trêpa - Namorado


== Prémios ==
Globos de Ouro


== Referências ==


== Ligações externas ==
«Inquietude»