Inside Moves (Rendez-vous no Max's (título em Portugal) ) é um filme norte-americano de 1980, do gênero drama, dirigido por Richard Donner  e estrelado por John Savage e David Morse.


== Sinopse ==
Após frustrada tentativa de suicídio, que o deixou parcialmente desabilitado, Roary passa a frequentar um botequim, onde trava conhecimento com Jerry, o barman. Jerry, também jogador de basquetebol, não tem dinheiro para reparar o joelho, há muito lesionado. Roary e ele desenvolvem uma volátil amizade alicerçada por suas limitações físicas e emocionais. A assistente social Louise ajuda-os a recuperar a autoestima, mas ela também possui seus próprios problemas.


== Premiações ==


== Elenco ==


== Bibliografia ==
ALBAGLI, Fernando, Tudo Sobre o Oscar, Rio de Janeiro: EBAL - Editora Brasil-América, 1988
FILHO, Rubens Ewald, O Oscar e Eu, São Paulo: Companhia Editora Nacional, 2003


== Referências ==


== Ligações externas ==
«Inside Moves no Rotten Tomatoes» (em inglês) 
«Inside Moves no TCM Movie Database» (em inglês)