Inspeção sanitária é uma vistoria feita em locais públicos ou privados onde haja animal que possa oferecer risco para a população humana, visando avaliar as condições higiênico-sanitárias, orientar as pessoas do local sobre as medidas a serem adotadas, bem como definir as ações necessárias para minimizar riscos, incluindo medidas de controle, manejo e eutanásia de animais, de forma a obedecer as normatizações vigentes.


== Bibliografia ==
Almeida, Davi de Oliveira; Igreja, Horácio Peçanha; Alves, Fernanda Martinez Xavier; Santos, Iacir Francisco dos; Tortelly, Rogerio (30 de setembro de 2006). «Cisticercose bovina em matadouro-frigorífico sob inspeção sanitária no município de Teixeira de Freitas-BA: prevalência da enfermidade e análise anatomopatológica de diagnósticos sugestivos de cisticercose». Revista Brasileira de Ciência Veterinária. 13 (3). ISSN 1984-7130. Consultado em 14 de julho de 2017 [ligação inativa]