O Instituto Integrado de Saúde (IIS) é uma policlínica de Fortaleza. Nasceu em agosto de 1992, iniciando-se como um pequeno centro médico de alguns consultórios, e mais tarde expandindo-se com laboratório de análises clínicas e centro de imagem próprios.
No mesmo estabelecimento, há uma ampla oferta de serviços, como consultórios de: Clínica médica; Medicina do trabalho; Cardiologia; Pneumologia; Fonoaudiologia; Nutrição; Cirurgia Vascular; Dermatologia; Urologia e Ginecologia.


== Exames ==
Laboratório de Análises Clínicas; Realiza mais de 300 diferentes tipos de exames laboratoriais.
Eletrocardiograma;
Setor de Cito e Anatomopatologia; Parceiro do SISCOLO, programa de prevenção de câncer de colo de útero do Ministério da Saúde.


=== Centro de Imagem ===
Radiologia Geral
Mamografia
Ultra-sonografia convencional e com DOPPLER


== Especialidades médicas ==
Clínica Médica
Medicina do Trabalho
Cardiologia
Pneumologia
Cirurgia Vascular
Dermatologia
Ginecologia
Urologia
Nutrição
Fonoaudiologia