Instrumento cirúrgico é uma ferramenta ou dispositivo especialmente concebido para a realização de ações específicas de realização de efeitos desejados durante uma cirurgia ou operação, tais como modificar um tecido biológico, ou para  visualizá-lo. Ao longo do tempo, vários tipos diferentes de instrumentos cirúrgicos e ferramentas têm sido inventadas. Alguns instrumentos cirúrgicos são projetados para uso em cirurgia geral, enquanto outros são concebidos para um procedimento específico. Assim, a nomenclatura dos instrumentos cirúrgicos segue determinados padrões, tais como a descrição das medidas que realiza (por exemplo, bisturi), o nome de seu inventor (por exemplo, a pinça de Kocher), ou um composto científica relacionado ao tipo de cirurgia.


== Histórico ==
Os instrumentos cirúrgicos foram fabricadas desde tempos pré-históricos, como para a realização de rodada craniotomies foram descobertas em muitos sítios Neolíticos. Acredita-se que eles foram utilizados por xamãs para libertar espíritos maus e aliviar cefaleias e traumas.
Cirurgiões e médicos na Índia têm utilizado sofisticados instrumentos cirúrgicos desde tempos imemoriais. Sushruta (circa 500 aC) foi provavelmente o mais importante cirurgião na História Antiga, muitas vezes conhecido como o "pai da cirurgia". Em seu texto Sushruta Samhita descreveu mais de 120 instrumentos cirúrgicos, 300 procedimentos cirúrgicos e classificou em 8 categorias cirúrgicas em seres humanos.
Na Antiguidade, cirurgiões e médicos na Grécia e em Roma desenvolveram engenhosos instrumentos a partir de bronze, ferro e prata, como bisturis, curetas, pinças, fórceps, sondas, etc. Eles ainda estão muito bem preservados, em vários museus médicos de todo o mundo. A maior parte destes instrumentos continuou a ser utilizado em tempos medievais, embora com uma melhor produção técnica.


== Avanço medieval ==
Um dos principais responsáveis pela evolução da instrumentação cirúrgica foi Abulcasis al-Zahrawi, conhecido no Ocidente como Abulcasis, e considerado o "pai da moderna cirurgia". Galen de Pergamum, um dos filósofos, cirurgiões, médicos e médicos filólogos mais lembrando do mundo antigo, solicitou que o seus instrumentos cirúrgicos deveriam ser feitos de minério de ferro encontrado apenas em uma pedreira, no reino da Nórica celta.
Hamidan, por exemplo, listado um total de vinte seis inovações que Al-Zahrawi introduzidas. Uma dessas descobertas foi a sua utilização de catgut para costura interna, um método que ainda hoje é praticada na maioria das cirurgias.


== Bibliografia ==
Campell, D. (1974) "Arabian Medicina ea sua influência na Idade Média", filosofia imprensa, Amesterdam.
Hamidan Zohir (1993), 'Abu-Al-Qassim Al-Zahrawi, o fundador da Ciência da Surgery ", em árabe, Magallat Dar Al-Thaqafa, Damasco. *Lecrlerc Lucien (1877), "L'Histoire de la Medicina Arabe", Paris, vol.1 p.456.
Spink, MS e Lewis, GL (1973), "On Albucasis Cirurgia e Instrumentos", O Instituto Wellcome de História da Medicina, em Londres. *Seyyed Hossein Nasr, (1976), "Ciência Islâmica", Mundo do Islã Festival Publishing Company.