O Instituto Nacional de Câncer José Alencar Gomes da Silva (INCA) é o órgão brasileiro auxiliar do Ministério da Saúde, inscrito no Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas (CNPJ) sob o nº 00.394.544/0171-50, que atua no desenvolvimento e coordenação de ações integradas para a prevenção e controle do câncer no Brasil. Constitui-se como Centro de Referência de Assistência de Alta Complexidade em Oncologia do MS, em conformidade com a Portaria 140/14.Tais ações são de caráter multidisciplinar e compreendem a assistência médico-hospitalar, prestada direta e gratuitamente aos pacientes com câncer, no âmbito do SUS, e a atuação em áreas estratégicas como a prevenção e a detecção precoce, a formação de profissionais especializados, o desenvolvimento da pesquisa e a informação epidemiológica. Todas as atividades do INCA têm como objetivo reduzir a incidência e mortalidade causada pelo câncer no Brasil.


== O Instituto ==
O Instituto direciona sua atuação multidisciplinar ao desenvolvimento de programas e ações, incluindo projetos, estudos, pesquisas e experiências eficazes de gestão com instituições governamentais e não governamentais, além de manter acordos internacionais de cooperação em várias frentes, formando redes de conhecimento técnico e científico e buscando reduzir o impacto regional e global da doença.
O INCA é um órgão singular do Ministério da Saúde e integra a estrutura da Secretaria de Atenção à Saúde (SAS/MS). Como estabelece o Decreto Presidencial nº 8.901, de 10 de novembro de 2016, são atribuições do INCA:

Participar da formulação da política nacional de prevenção, diagnóstico e tratamento do câncer;
Planejar, organizar, executar, dirigir, controlar e supervisionar planos, programas, projetos e atividades, em âmbito nacional, relacionados à prevenção, ao diagnóstico e ao tratamento das neoplasias malignas e afecções correlatas;
Exercer atividades de formação, treinamento e aperfeiçoamento de recursos humanos, em todos os níveis, na área de cancerologia;
Coordenar, programar e realizar pesquisas clínicas, epidemiológicas e experimentais em cancerologia; e
Prestar serviços médico-assistenciais aos portadores de neoplasias malignas e afecções correlatas.A contribuição do INCA na prevenção e controle do Câncer precede a constituição do SUS. A Lei nº 8.080, de 19 de setembro de 1990, art. 41, firmou a relevância das ações desenvolvidas pelo INCA como “referencial de prestação de serviços, formação de recursos humanos e para transferência de tecnologia”.


=== Assistência ===
O INCA presta serviços médico-assistenciais aos portadores de neoplasias malignas e afecções correlatas em todas as etapas do cuidado.
As unidades assistenciais oferecem serviços de confirmação de diagnóstico, estadiamento, tratamento, reabilitação e cuidados paliativos, com atendimento multiprofissional integrado.
Dentro do modelo técnico-científico proposto para o INCA, todas as atividades assistenciais estão vinculadas à formação de recursos humanos nas diversas especialidades oncológicas, ao desenvolvimento da pesquisa clínica e à divulgação científica.


== Unidades hospitalares ==
O Instituto conta com cinco unidades hospitalares na cidade do Rio de Janeiro. A gestão assistencial inclui ainda as áreas de Qualidade, Humanização, Divisão de Patologia e Divisão de Farmácia. Os hospitais do INCA possuem a mais importante certificação hospitalar do mundo, concedida pela Joint Commission International (JCI).


=== Hospital do Câncer I (HC I) ===
A maior unidade hospitalar do INCA e a de maior complexidade, situa-se na Praça da Cruz Vermelha, centro do Rio de Janeiro. Atende a pacientes da maioria dos tipos de câncer, inclusive pediátrico. O HC I possui, além das Clínicas Médicas, entre eles os serviços de Dermatologia, Tórax, Urologia, Hematologia, as áreas de Oncologia Pediátrica e Oncologia Clínica, Psiquiatria e Anestesiologia. A área cirúrgica contempla as clínicas de Cirurgia Plástica e Reparadora, Cirurgia de Cabeça e Pescoço, Cirurgia Abdominopélvica, Cirurgia Oncológica Pediátrica, Neurocirurgia e unidades de tratamento intensivo para adultos e crianças. A área complementar de diagnóstico e terapêutica compreende os Serviços de Radiologia, Física Médica, Radioterapia, Endoscopia, Patologia Clínica, Hemoterapia, Tecido Ósseo e Conectivo e Medicina Nuclear.
Ainda estão incluídas no HC I as atividades da Divisão de Patologia que presta serviços de citopatologia e histopatologia para as secretarias de 28 municípios no Estado do Rio de Janeiro.
O HC I possui 196 leitos (2014) e dez salas de cirurgia.


=== Hospital do Câncer II (HC II) ===
O Hospital do Câncer II, localizado na Rua Equador, 831 - Santo Cristo, Rio de Janeiro, atende mulheres com câncer genital - é especializado em Ginecologia e Cancerologia Clínica. Recebe pacientes adultos para tratamentos ambulatoriais e cirúrgicos de ginecologia, cancerologia clínica e internação. O HC II possui dois ambulatórios de Clínica Médica e três de Cancerologia Clínica. Na Ginecologia Clínica são sete ambulatórios e três Centros Cirúrgicos, além de Anestesia e um Centro de Terapia Intensiva. Na área complementar de diagnóstico e terapêutica, incluem-se os serviços de Radiologia, Hemoterapia e Endoscopia e um laboratório.
O HC II possui 87 leitos (2014) e três salas de cirurgia.


=== Hospital do Câncer III (HC III) ===
O Hospital de Câncer III é a unidade dedicada exclusivamente ao diagnóstico e tratamento do câncer de mama. Além dos serviços de Clínica Médica, Anestesia, Cancerologia Clínica e Mastologia, o HC III possui áreas complementares de diagnóstico e terapêuticas: Laboratório, Radiologia, Hemoterapia, Endoscopia e uma Unidade Transfusional.
O HC III possui 55 leitos (2014) e se encontra na Rua Visconde de Santa Isabel, 274 - Vila Isabel, Rio de Janeiro.


=== Hospital do Câncer IV (HC IV) ===
O Hospital de Câncer IV (HC IV) é a unidade especializada em Cuidados Paliativos com a finalidade de oferecer cuidados aos pacientes fora de possibilidades terapêuticas, por meio do atendimento domiciliar. Além da Divisão Médica, o HC IV compreende também os serviços de Fisioterapia, Nutrição, Serviço Social, Psicologia e Farmácia, que também atendem ao HC III.
O HC IV possui 63 leitos (2014) e também se encontra na Rua Visconde de Santa Isabel, 274 - Vila Isabel, Rio de Janeiro.


=== Centro de Transplante e Terapia Celular (CEMO) ===
O CEMO é a unidade de atendimento a pacientes com Doenças Hematológicas malignas e afecções correlatas, indicadas para transplante de medula óssea. A unidade integra o Sistema Nacional de Transplante, do Ministério da Saúde, coordenando o Banco de Células de Sangue de Cordão, Banco de Cordão Umbilical e Placentário (BSCUP), Divisão de Imunogenética e Transplante de Medula (DITRAN), Registro Nacional de Doadores de Medula Óssea (REDOME). O CEMO compreende uma Divisão Médica e ambulatórios de Psicologia, Fisioterapia, Serviço Social e Nutrição e, como área complementar de diagnóstico e terapêutica possui um Laboratório.
O CEMO possui 16 leitos(2017) e está localizado no edifício do HC I, na Praça da Cruz Vermelha.


== Como é feito o primeiro atendimento no INCA? ==
O primeiro atendimento no INCA é realizado por médicos especialistas, que avaliam cada caso, uma vez que a localização do tumor exige um tipo determinado de serviço. Depois dessa análise, e havendo possibilidade de tratamento oncológico (cirurgia, quimioterapia ou radioterapia), o paciente é matriculado no Instituto, com a abertura do prontuário médico. Quando não há indicação para tratamento no INCA, os casos são reencaminhados, com orientação, às unidades de origem.
Os tipos de serviços são:

Serviços de Cirurgia de Cabeça e Pescoço, Cirurgia Plástica, Cirurgia Geral – Oncologia (todo o aparelho digestivo), Cirurgia Torácica Oncológica, Ginecologia Oncológica, Mastologia (câncer de mama), Neurocirurgia Oncológica, Tecido Ósseo e Conectivo (cirurgia de tumores malignos ósseos e de partes moles), Urologia, Radioterapia e Braquiterapia.  Para os pacientes do município do Rio de Janeiro, o agendamento das avaliações iniciais é realizado nas Unidades Básicas de Saúde onde forem atendidos. Para os moradores do Estado do Rio de Janeiro, o agendamento é realizado pelo Sistema Estadual de Regulação (SER), através das Secretarias de Saúde dos seus municípios. Os pacientes de outros estados são agendados pela Central Nacional de Regulação de Alta Complexidade (CNRAC).   Os sistemas de regulação gerenciam as vagas disponíveis e definem onde será feito o atendimento, segundo critérios como proximidade com a residência do paciente e complexidade do caso, assim reduzindo filas de espera e deslocamentos por longas distâncias.   O paciente que é encaminhado para o INCA precisa se apresentar na data agendada com: autorização de consulta e exame, original e cópia dos documentos de identidade, CPF, comprovante de residência e todos os laudos/exames atuais que comprovem o diagnóstico de câncer.
Serviços de Dermatologia, Hematologia e Pediatria  Os pacientes que necessitam desses serviços precisam comparecer à área de Triagem, localizada na Rua do Rezende, 124, Centro – Rio de Janeiro. Eles precisam levar o encaminhamento médico e original e cópia dos seguintes documentos: identidade, CPF e comprovante de residência, e todos os laudos/exames atuais que comprovem o diagnóstico de câncer. O horário de funcionamento é das 7h às 11h30, de segunda a sexta-feira. Os telefones para contato são (21) 3207-4579 e (21) 3207-4508.


== Programas e Ações ==

O INCA desenvolve ações, campanhas e programas em âmbito nacional em atendimento à Política Nacional de Prevenção e Controle do Câncer do Ministério da Saúde.

Controle do Câncer do Colo do Útero
Controle do Câncer de Mama
Programa Nacional de Controle do Tabagismo
Expansão da Assistência Oncológia (Projeto Expande)
Programas de Qualidade em Radiações Ionizantes
Programa de Transplante de Medula Óssea
Banco Nacional de Tumores e DNA
Vigilância do Câncer e seus Fatores de Risco
Rede Nacional de Câncer Familial
Comissão Nacional para Implementação da Convenção Quadro para o Controle do Tabaco – Conicq


== INCAVoluntário ==

A Área de Ações Voluntárias do INCA, também conhecida como INCAVoluntário, é responsável pelo planejamento e promoção de ações voluntárias educacionais, recreativas, culturais, de lazer e geração de renda para os pacientes do Instituto. Sua missão é contribuir para a melhoria da qualidade de vida dos pacientes e seus acompanhantes.
O INCAVoluntário promove regularmente capacitações para os 600 voluntários junto a uma equipe multidisciplinar do INCA, com o intuito de aprimorar e aumentar o conhecimento sobre assuntos relacionados à área hospitalar e oncológica, e para os voluntários aperfeiçoarem as atividades desenvolvidas junto aos usuários
A equipe do INCAVoluntário apoia:

Pacientes internados e acompanhantes;
Pacientes em tratamento ambulatorial;
Pacientes em acompanhamento;
Oficinas de mútua ajuda;
Pacientes em condições financeiras desfavoráveis.


== Referências ==


== Ligações Externas ==
Portal do Inca
Revista Brasileira de Cancerologia
Observatório da Política Nacional de Controle do Tabaco
Portal Saúde - Ministério da Saúde, Governo Federal
Fundação do Câncer
Sociedade Brasileira de Cancerologia (SBC)
Sociedade Brasileira de Oncologia Clínica (SBOC)
Sociedade Brasileira de Oncologia Pediátrica (Sobope)
Sociedade Brasileira de Cirurgia Oncológica (SBCO)
Sociedade Brasileira de Enfermagem Oncológica (SBEO)
Union for International Cancer Control (UICC)
Registro Nacional de Doadores Voluntários de Medula Óssea (REDOME)
Controle do Câncer do Colo de Útero
Controle do Câncer de Mama
Fundação Oncocentro de São Paulo (Fosp)