O Instituto de Psicologia da Universidade de São Paulo ou (IP) está localizado na Cidade Universitária Armando de Salles Oliveira, no campus da cidade de São Paulo.


== História ==
O curso de graduação em psicologia surgiu na Universidade de São Paulo por ocasião de sua fundação como uma das cadeiras do curso de Filosofia, na extinta Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras (FFCL), fundada pela missão francesa em 1934, com a finalidade de ser o polo centralizador das atividades da então recém-criada Universidade de São Paulo.
O Instituto de Psicologia (IPUSP) foi criado no ano de 1969, pelo Decreto Estadual 52.326, de 16 de dezembro de 1969, que aprovou a reestruturação da Universidade de São Paulo (USP), a entrar em vigor a partir de 1970, instituindo novas unidades universitárias.


=== Lista de Diretores do Instituto de Psicologia da USP ===
Os diretores:
Arrigo Leonardo Angelini - 1970-1974;
Dante Moreira Leite - 1974-1976;
Arrigo Leonardo Angelini - 1976-1980;
Maria José de Barros Fornari de Aguirre - 1980-1984;
Arrigo Leonardo Angelini - 1984-1988;
Zelia Ramozzi Chiarottino - 1988- 1992;
Sylvia Leser de Mello - 1992-1996;
Lino de Macedo - 1996-2000;
César Ades - 2000-2004;
Maria Helena Souza Patto - 2004-2008;
Emma Otta - 2008-2012;
Gerson Tomanari - 2012-2016;
Marilene Proença Rebello de Souza - 2016-


== Departamentos ==
O Instituto de Psicologia da USP é dividido em quatro departamentos:

Psicologia da Aprendizagem, do Desenvolvimento e da Personalidade - PSA
Psicologia Clínica - PSC
Psicologia Experimental - PSE
Psicologia Social e do Trabalho - PST


== Docentes ilustres ==
César Ades
Ecléa Bosi


== Biblioteca Dante Moreira Leite ==
Biblioteca Dante Moreira Leite


== Referências ==


== Ligações externas ==
Página Oficial do Instituto de Psicologia
Revista Psicologia USP
Artigos completos da Revistas Psicologia USP
Outras publicações do Instituto de Psicologia