A insulina inalável é uma forma de tratamento recente, para a diabetes de tipo 1 e tipo 2, onde a insulina é administrada por inalação, após as refeicões.


== História ==
Foi aprovada pela FDA (Food and Drug Administration), em 27 de janeiro de 2006.
Em junho de 2006, a ANVISA (Agência Nacional da Vigilância Sanitária), aprovou através da resolução 1697 seu uso comercial no Brasil.
No ano de 1999 foi realizado o primeiro teste em um paciente diabético brasileiro, no Hospital Heliópolis, em São Paulo sob a observação do Dr. Freddy Goldberg.


== Considerações gerais ==
É apresenta da forma de pó, em blisters contendo 1 mg ou 3 mg cada. A paridade entre a dose do primeiro é de 3 insulinas injetáveis e do segundo é de aproximadamente 8.
Utiliza-se através de um inalador apropriado, que libera o pó para ser absorvido oralmente, atingindo os pulmões. É uma insulina de ação rápida, e deve ser usada para controlar os picos hiperglicêmicos que ocorrem após as refeições (glicemia pós-prandial).


== Vantagens ==
Menor agressão ao paciente.
Ação mais rápida.
Uso concomitante com insulina injetável.


== Desvantagens ==
Custo elevado.
Não pode ser usado em fumantes.
Gravidez.
Asma moderada.
Dificuldade no controle da dose, quando o paciente necessitar de pequenas quantidade para o controle de sua glicemia.
Uso somente em adultos.


== Nomes comerciais ==
Exubera