Insulina regular, também conhecida como insulina neutra ou insulina solúvel, é um tipo de insulinoterapia. É usada para tratar diabetes mellitus tipo 1, diabetes mellitus tipo 2, diabetes gestacional, complicações do diabetes como a cetoacidose diabética e coma hiperosmolar hiperglicémico. Ela também é usada juntamente com a glicose para tratar os altos níveis de potássio no sangue. Normalmente é dada por injecção sob a pele, mas também pode ser administrada por injecção em uma veia ou músculo. O início do efeito é normalmente em 30 minutos e duram 8 horas.
O efeito secundário comum é a baixa de açúcar no sangue. Outros efeitos secundários podem incluir dor ou alterações da pele nos locais de injecção, baixo potássio no sangue, e reacções alérgicas. O uso durante a gravidez é relativamente seguro para o bebé. A insulina regular pode ser feita a partir do pâncreas de porcos ou vacas. Versões humanas podem ser feitas modificando versões de porco ou versões de tecnologia recombinante.A insulina foi usada pela primeira vez como uma medicação no Canadá por Charles Best e Frederick Banting, em 1922. Faz parte da Lista de Medicamentos Essenciais da Organização Mundial de Saúde, uma lista dos mais eficazes e seguros medicamentos que são necessários em um sistema de saúde. O custo no mundo em desenvolvimento é de cerca de 2.39 a 10.61 USD por 1.000 ui de insulina regular. No Reino Unido, 1.000 ui custa ao SNS 7.48 libras, enquanto nos Estados Unidos este valor é de cerca de 134.00 dólares. Também estão disponíveis versões mistas com mais de acção, tais como a insulina NPH.


== Referências ==