Intermediários metabólicos são moléculas que são os precursores ou metabólitos de moléculas biologicamente significantes.Embora esses intermediários sejam de importância relativamente menor para a função celular, eles podem desempenhar papéis importantes na regulação alostérica de enzimas.


== Significância clínica ==
Alguns podem ser úteis para medir taxas de processos metabólicos (por exemplo, ácido 3,4-di-hidroxifenilacético ou 3-aminobutirato).Porque podem representar pontos de entrada não naturais em vias metabólicas naturais, alguns (tais como ribonucleotídeo AICA) são de interesse para pesquisadores no desenvolvimento de novas terapias.


== Referências ==


== Leituras recomendadas ==
H. Stephen Stoker; Organic and Biological Chemistry; Cengage Learning, 2012.Mary Campbell, Shawn Farrell; Biochemistry; Cengage Learning, 2007.


== Ver também ==
Metabolismo