O interferão alfa-2b é um medicamento antiviral ou antineoplásico, que foi originalmente descoberto no laboratório de Charles Weissmann da Universidade de Zurique. Foi desenvolvido na Biogen e, posteriormente, comercializado pela Schering-Plough sob o nome comercial Intron-A. Tem sido utilizado para uma ampla gama de indicações, incluindo infecções virais e cancro.
Este medicamento é aprovado em todo o mundo para o tratamento da hepatite C crónica, hepatite B crónica, leucemia de células ciliadas, doença de Behçet, leucemia mielóide crónica, mieloma múltiplo, linfoma folicular, tumor carcinóide, mastocitose e melanoma maligno.


== Referências ==


== Ligações externas ==

Intron-A Summary of Product Characteristics
Nagata S, Taira H, Hall A et al. (Março de 1980). «Synthesis in E. coli of a polypeptide with human leukocyte interferon activity». Nature. 284 (5754): 316–20. PMID 6987533. doi:10.1038/284316a0  !CS1 manut: Usa parâmetro autores (link) !CS1 manut: Uso explícito de et al. (link)