Interiors (Brasil: Interiores /Portugal: Intimidade) é um filme norte-americano de 1978, do gênero drama, dirigido por Woody Allen  e estrelado por Diane Keaton e Geraldine Page.


== Produção ==
Interiors é o primeiro filme "sério" de Woody Allen, o primeiro que ele chamou de "importante" e o primeiro em que não atuou. O projeto recebeu luz verde da United Artists após o grande sucesso de público e crítica obtido pelo premiado Annie Hall, sua película anterior.O filme trai a influência de Ingmar Bergman, um dos heróis de Allen, (principalmente o Bergman do drama familiar Gritos e Sussurros), o que acabou por se voltar contra o diretor, pois parte da crítica viu o resultado como pretensioso, como se tivesse o propósito deliberado de chocar e embaraçar -- e, afinal, até fazer rir.Houve também quem o visse como mera imitação do cineasta sueco, mas, por outro lado, outros o defenderam como uma respeitável homenagem (não cópia) de Allen a seu ídolo. Para Leonard Maltin, Interiors não é para todo  mundo, porém é extremamente bem feito. O público da época considerou-o excessivamente lento, e Interiors fracassou nas bilheterias.
Apesar de toda a polêmica, ou por isso mesmo, o filme acumulou diversos prêmios e recebeu cinco indicações ao Oscar, inclusive para o próprio Allen e as atrizes Geraldine Page e Maureen Stapleton .
Para Ken Wlaschin, Interiors mostra uma das dez melhores atuações de Diane Keaton.


== Sinopse ==
Rico e insensível, Arthur anuncia que vai deixar a esposa Eve, que tem problemas emocionais. Com isso, as filhas Flyn, Joey e Renata se unem para tentar ajudá-la. Um dia, Arthur retorna da Grécia com a espirituosa Pearl a tiracolo e diz que pretendem casar-se. A esta altura, Eve já tentara o suicídio.
Entre uma tentativa de estupro e estranhamentos entre as irmãs, tudo indica que uma tragédia se desenha no horizonte.


== Principais premiações ==


== Elenco ==


== Bibliografia ==
ALBAGLI, Fernando, Tudo Sobre o Oscar, Rio de Janeiro: EBAL - Editora Brasil-América, 1988
FILHO, Rubens Ewald, O Oscar e Eu, São Paulo: Companhia Editora Nacional, 2003


== Referências ==


== Ligações externas ==
Interiors no TCM Movie Database (em inglês)