A integralidade ou abrangência é considerada um dos atributos essenciais da atenção primária à saúde (APS), porém o seu conceito é discutido entre os pesquisadores, abrangendo uma série de definições que tentam contemplar a complexidade do termo.
A Declaração de Alma-Ata (1978), documento seminal na concepção da APS como componente fundamental dos sistemas nacionais de saúde, defende a importância da atuação sobre os determinantes sociais da saúde, via sistemas acessíveis e universais, que atendam às necessidades de saúde da população envolvendo a participação social no processo, numa atitude emancipatória, que transcende o campo da saúde e expande a discussão para outros setores da sociedade. Sustenta, portanto, a ideia de uma APS que toma parte no desenvolvimento socioeconômico das comunidades ao integrar outros setores no combate aos determinantes sociais da saúde.A clássica sistematização de Barbara Starfield sobre os atributos da APS, a qual ganhou importância na compreensão deste campo, inclui uma definição distinta para integralidade (na obra original, denominada "comprehensiveness", cuja tradução literal do inglês poderia ser "abrangência"). Para ela, o termo expressa a ideia de que a APS deve ofertar uma ampla variedade de serviços, de modo a atender o máximo de demandas da população ainda no primeiro nível de cuidado. A integralidade exige que a APS reconheça as necessidades da sua população e busque os recursos para atendê-las.Há, ainda, autores que desenvolvem um outro aspecto da integralidade, evocando um pensamento da Medicina Integral, que combate a visão fragmentária do indivíduo, resultante da preponderância das especialidades médicas que se dividem entre os sistemas e aparelhos anátomo-patológicos, reduzindo a percepção do sujeito apenas à dimensão biológica compartimentalizada.


== Referências ==