O intervalo triangular é um espaço anatômico do membro superior humano.


== Limites ==
Dois de seus limites são os seguintes:

superiormente - músculo redondo maior
Medialmente - cabeça longa do músculo tríceps braquialAlgumas fontes utilizam que o limite lateral é o úmero, enquanto outras fontes definem que o limite lateral é a cabeça lateral do músculo tríceps braquial. 


== Conteúdo ==
O nervo radial e a artéria braquial profunda atravessam o intervalo triangular passando para o compartimento posterior do braço.


== Galeria ==


== Ver também ==
Espaço axilar
Espaço quadrangular
Espaço triangular


== Referências ==