Intoxicação escombroide é uma intoxicação alimentar associada ao consumo de peixe estragado. É classificado como um intoxicação alimentar causada por frutos do mar, como a ciguatera. A toxina responsável pela intoxicação é a histamina, formada na carne do peixe que começa a apodrecer. A histamina é um hormônio envolvido nas reações alérgicas, de modo que essa intoxicação alimentar costuma ser idêntica a uma alergia alimentar.
O nome desta síndrome é referência a família de peixes escombrídeos, que inclui as cavalas, os atuns e os bonitos, porque nas primeiras descrições da doença, observou-se uma associação com as espécies. No entanto, os Centros de Controle e Prevenção de Doenças (CDC) identificaram que peixes de outras famílias, tais como mahi-mahi e albacora, também causam essa síndrome.
A intoxicação escombroide pode ser causada pelo manuseio inadequado dos peixes durante o armazenamento ou processamento. Cozinhar o peixe não previne essa doença, porque a histamina não é destruída em temperaturas normais de cozimento.


== Sintomas ==
Os sintomas ocorrem tipicamente por volta de 10 a 30 minutos posteriores a ingestão do peixe e são geralmente auto-limitados. Pessoas com asma são mais vulneráveis a problemas respiratórios, como chiado e espasmos brônquicos. No entanto, os sintomas podem demorar mais de duas horas após o consumo do peixe para aparecer. Geralmente duram cerca de 10 a 14 horas e raramente ultrapassam dois dias.


=== Inicial ===
Os primeiros sinais dessa intoxicação são os mesmos de uma reacção alérgica grave com os seguintes sintomas:

Rubor facial e transpiração
Sabor apimentado na boca e na garganta
Tontura
Náusea e vômito
Dor de cabeça
Taquicardia
Sintomas de gripe


=== Sintomas adicionais ===
Os sintomas acima pode avançar para:

Erupção cutânea (rash) em cara com coceira intensa
Urticária pelo corpo
Edema generalizado
Diarréia e cólica


=== Grave ===
No pior dos casos, a intoxicação pode causar:

Visão turva
Dificuldades respiratórias
Inchaço da língua


== Tratamento ==
O tratamento é na forma de cuidados sintomáticos de suporte. Se não há tontura, a vítima deve deitar com os pés elevados. Se não houver graves chiado respiratório, uma dose de adrenalina IM deve ser dada, de 0,5 a 1 ml em diluição de 1/1000 (padrão medico em emergências). Uma dose intravenosa de anti-histamínicos como a difenidramina podem ser usados, se necessário.


== Referências ==