A contaminação por mercúrio é um tipo de intoxicação por metais devido à exposição ao mercúrio. Os sintomas dependem do tipo, dose, método e duração da exposição. Podem incluir fraqueza muscular, falta de coordenação, dormência nas mãos e pés, erupções da pele, ansiedade, problemas de memória, problemas na fala, problemas de audição, ou dificuldade para enxergar. O alto nível de exposição ao metilmercúrio é conhecida como doença de Minamata. A exposição ao metilmercúrio, em crianças, pode resultar em acrodinia (ou doença cor-de-rosa), em que a pele torna-se cor-de-rosa e descama. As complicações a longo prazo podem incluir problemas renais e diminuição da inteligência. Os efeitos de longo prazo para uma dose baixa de exposição ao metilmercúrio não são claros.As formas de exposição ao mercúrio incluem o metal, seu vapor, sais, e composto orgânico com mercúrio. A maior parte da exposição é pela ingestão de peixe, por dano ao amálgama de obturações dentárias, ou pela exposição no local de trabalho. Em peixes, aqueles mais acima na cadeia alimentar, geralmente, têm níveis mais elevados de mercúrio. Formas menos comuns de envenenamento podem ocorrer como uma tentativa de acabar com a vida. As atividades humanas que liberam mercúrio para o meio ambiente incluem a queima de carvão e a mineração (principalmente ilegal) de ouro. Exames de sangue, urina e cabelo para deteção de mercúrio estão disponíveis, mas não se relacionam bem com a quantidade no organismo.A prevenção inclui uma dieta baixa em mercúrio, sua remoção em tratamentos médicos, sua substituição em certos dispositivos, seu descarte correto e o fim/redução da sua mineração. Em pacientes com intoxicação aguda a partir de sais inorgânicos de mercúrio, a quelação com ácido imercaptosuccinico (DMSA) ou dimercaptopropano sulfonato de sódio (DMPS) parece ter bons resultados se realizada dentro de poucas horas após a exposição. Quelante para aqueles com exposição a longo prazo não têm benefício claro. Em certas comunidades que sobrevivem da pesca, taxas de envenenamento por mercúrio entre as crianças têm sido tão altas como de 1,7 por 100.


== Causas ==
O consumo de peixes e frutos do mar são de longe a principal fonte de exposição ao mercúrio relacionado com a ingestão em humanos. Animais que comem peixe se intoxicam comendo peixes com mercúrio (biomagnificação) e podem intoxicar humanos quando consumidos. Até plantas e animais vegetarianos podem sofrer devido a bioconcentração de mercúrio na água do mar, na água doce, em sedimentos e na atmosfera, mas em um grau cem vezes menor que peixes carnívoros.A exposição ao mercúrio também pode ocorrer a partir de respirar vapor de mercúrio, comendo alimentos que tenham adquirido os resíduos de mercúrio durante o processamento ou por uso ou eliminação inadequada de objetos com mercúrio como uma lâmpada fluorescente, termômetros, barômetros, esfingmomanómetros, tintas, cosméticos e reagentes químicos. Quase nunca a fonte é medicamento, amálgama de mercúrio em restaurações dentais ou vacina, pois etilmercúrio é eliminado do organismo em poucos dias (meia-vida 7 a 10 dias).


=== Mercúrio em peixes ===

Os peixes com mais mercúrio e que devem ser consumidos menos de uma vez por mês e evitados por grávidas e lactantes são :

Cavala (rei ou espanhola)
Marlim
Peixe-relógio
Tubarão
Peixe-espada
Pirá
Atum
Anchova
Garoupa
Achigã


== Sinais e Sintomas ==
Os efeitos tóxicos incluem danos ao cérebro, rins e pulmões. O envenenamento por mercúrio pode resultar em várias doenças, incluindo acrodinia (doença rosa), a síndrome de Hunter e a doença de Minamata.
Os sintomas dependem da forma de exposição e do derivado. No caso da inalação de compostos inorgânicos os sintomas podem incluir:

Alterações de humor como nervosismo e irritabilidade
Insônia,
Dor de cabeça,
Sensações anormais,
Contrações musculares,
Tremores,
Fraqueza,
Atrofia muscular,
Redução das funções cognitivas (memória, percepção, aprendizagem...)No caso de consumo de frutos do mar com metilmercúrio os sintomas incluem:

Perda parcial da visão periférica,
Sensações de ardor ou agulhadas nos dedos, nariz e da boca,
Perda da coordenação motora,
Fraqueza muscular (astenia),
Distúrbios da fala e audição,
Redução das funções cognitivas (memória, percepção, aprendizagem...)


== Diagnóstico ==
Pode ser feito por sangue e urina para intoxicações recentes ou no cabelo para intoxicações ao longo dos meses. Um nível normal de mercúrio é inferior a 10 ug/L (microgramas/litro) e menos do que 20 ug/L em urina. A concentração de mercúrio no plasma e hemácias podem diferenciar o tipo de mercúrio, pois o mercúrio orgânico nas é cerca de 20 vezes do que no plasma e a concentração de mercúrio inorgânico é apenas cerca de duas vezes mais, no máximo, do que a encontrada no plasma.


== Epidemiologia ==
Estima-se que na região mineradora da Amazônia cerca de 1,7% (17 a cada 1000) nascidos em regiões pescadoras sofrem problemas cognitivos por intoxicação de mercúrio. Rios de água negra, como o Rio Negro, já apresentam naturalmente elevados valores de mercúrio em suas águas que são somados aos dejetos industriais e aumentam o risco da população local. Na baía de Sepetiba (RJ), onde despejam mais de 200kg/ano de mercúrio, concentrações elevadas de mercúrio foram encontradas em peixes coletadas nas suas regiões distantes como a baía de Ilha Grande. Bebês são especialmente vulneráveis podendo já nascer com retardo mental e problemas de visão, audição e fala se a mãe consome frutos do mar com muito mercúrio durante a gravidez ou lactância.


== Tratamento ==
A quelação para o envenenamento por mercúrio inorgânico aguda pode ser feito com ácido dimercaptosuccínico (DMSA), DMPS (DMPS), D-penicilamina (DPCN) ou dimercaprol (BAL).  Só DMSA é aprovado pelo FDA para usar em crianças para o tratamento de intoxicação por mercúrio. No entanto, vários estudos não encontraram nenhum benefício clínico resulta do tratamento DMSA para o envenenamento devido ao vapor de mercúrio. Quelação inadequada com EDTA pode ser fatal a crianças.Ácido α-lipóico (ALA) protegeu contra o envenenamento com mercúrio aguda em várias espécies de mamíferos quando foi administrado imediatamente após a exposição, mas a dosagem correta é necessária, pois dosagens inadequadas aumentam a toxicidade. Resultados sobre sua eficiência como quelante em estudos feitos em ratos têm sido contraditórios.


== Prognóstico ==
Muitos dos efeitos tóxicos do mercúrio são parcialmente ou totalmente reversível, quer através de uma quelação ou através da eliminação natural da exposição de metal, após muitos meses sem consumi-lo. No entanto, exposição prolongada ou pesada pode causar danos irreversíveis, em especial em fetos, lactentes e crianças pequenas.


== Referências ==