Iododerma é uma reação ao iodo presente nas medicações. Passíveis de causarem erupções medicamentosas peculiares, podendo causar também erupções acneiformes ou intesificação de acnes já existentes.
Patogênese desconhecida. Em alguns casos o tratamento foi realizado com talidomida, com resolução completa das lesões em 4 semanas.


== Referências ==

Dermatologia-Sampaio e Rivitti
Iododerma from Contrast Material. Juan Guillermo Chalela, M.D., and Laura Aguilar, M.D. N Engl J Med 2016; 374:2477June 23, 2016DOI: 10.1056/NEJMicm1512512