O iogurte (do turco yoğurt, pronúncia /jɔ.ˈurt/, do adjetivo yoğun, "denso" ou "tornar denso") é uma forma de leite em que o açúcar (a lactose) foi transformado em ácido láctico, por fermentação bacteriana. É um líquido espesso, branco e levemente ácido, muito nutritivo, por essa razão, muitas vezes é servido e mesmo vendido misturado com frutas, chocolate ou outro tipo de adoçante.
O iogurte é um alimento que tem origem nos Balcãs e, tal como outros produtos derivados do leite fermentado, como o leben árabe, o koumis russo, o jugurt turco ou o kefir caucasiano, remontam há milhares de anos. A sua comercialização, no entanto, teve início a partir da constatação feita pelo médico russo Ilya Ilyich Mechnikov, premiado com o Nobel da Fisiologia ou Medicina em 1908.
O iogurte além de poder aumentar a longevidade, possui outras benéficas propriedades nutricionais, graças aos fermentos lácteos, como o Lactobacillus bulgaricus e o Streptococcus thermophilus, aos quais se juntam o leite, depois de homogeneizado e pasteurizado. Devido ao facto de ser obtido mediante fermentação láctea, o iogurte é muito fácil de digerir, o que o torna o produto ideal para pessoas com problemas gastrointestinais. Contudo, não se esgotam aqui os benefícios deste alimento. Por exemplo o seu consumo regula o sistema imunológico, sem esquecer que se trata de uma excelente fonte de cálcio e, como tal, a sua ingestão é uma fonte de ajuda no crescimento das crianças.
Os lactobacilos (bactérias presentes no leite) executam a função láctica, em que o produto final é o ácido láctico. Para isso eles utilizam, como ponto de partida, a lactose, o açúcar do leite. O sabor azedo do leite fermentado deve-se ao ácido láctico formado e eliminado pelos lactobacilos. O abaixamento do pH (aumento de acidez) causado pelo ácido láctico provoca a coagulação das proteínas do leite e a formação do coalho, usado na fabricação de queijos e iogurtes.


== Características do iogurte ==
Os iogurtes apresentam-se com consistência pastosa;
Seu gosto e odor são acidulados;
Apresentam ácido lático na proporção de 0,5 a 1,5%;
Seu teor de álcool deve ser menor que 0,25%;
Presença de germes da flora normal com vitalidade;
Ausência de patógenos, impurezas, coliformes e outros componentes estranhos.


== Classificação ==
Quanto ao processo de fabricaçãoIogurte tradicional - onde a fermentação ocorre dentro das embalagens;
Iogurte batido - a fermentação ocorre em dornas e posteriormente o iogurte é embalado;Quanto aos ingredientesIogurte natural - feito apenas de leite e microorganismos fermentadores.
Iogurte com frutas - com polpas e pedaços de frutas.
Iogurte com aromas - presença de aromatizantes.Quanto ao teor de gorduraIogurte integral - não há nenhuma alteração na quantidade de gordura original do leite
Iogurte semi-desnatado - mais raro, há uma retirada significativa na quantidade de nata
Iogurte desnatado - o leite é desnatado, antes de ser inoculado


== Consumo ==
No Brasil, o tipo de iogurte mais consumido é o do tipo batido com polpa de morango. Apesar do aumento constante de seu consumo, ainda esta relação é discreta em relações a outros países mais desenvolvidos. Geralmente, são consumidos pelas suas características de sabor e não pelo potencial efeito benéfico nutricional ou terapêutico.


== Referências ==