Irene Angelina (c. 1181 — 1208) foi filha do imperador bizantino Isaac II Ângelo e sua primeira esposa Herina.


== Casamento e descendência ==
Casou em 1193 com Rogério III da Sicília, que morreu em 24 de dezembro de 1193. Irene foi capturada na invasão germânica da Sicília em 29 de dezembro de 1194 e casou em 25 de maio de 1197 com Filipe da Suábia. Na Germânia seu nome mudou para Maria.
Seu pai, que foi deposto em 1195, pediu a ela para obter o suporte de Filipe para a sua reintegração; seu irmão, Aleixo IV Ângelo, posteriormente passou algum tempo na corte de Filipe durante os preparativos para a Quarta Cruzada. Ela teve assim uma influência inicial sobre um eventual desvio a cruzada a Constantinopla em 1204.
Ela foi descrita por Walther von der Vogelweide como "a rosa sem espinhos, a pomba sem malícia".[carece de fontes?].
Filipe e Irene tiveram quatro filhas:

Beatriz de Hohenstaufen (1198–1212), casou com Otão IV, não teve filhos.
Cunigunda de Hohenstaufen (1200–1248), casou com o rei Venceslau I, rei da Boêmia, com quem teve filhos.
Maria da Suábia (3 de abril de 1201 – 29 de março de 1235), casou com Henrique II de Brabante, com quem teve filhos.
Beatriz da Suábia (1203–1235), casou com o rei Fernando III de Leão e Castela, com quem teve filhos.
e dois filhos (Reinaldo e Frederico) que morreram na infância.Após o assassinato de seu maride em 21 de junho de 1208, Irene - que estava grávida na época - retirou-se para o Castelo de Hohenstaufen. Lá, dois meses depois, em 27 de agosto, nasceu sua filha (chamada Beatriz Póstuma); a mãe e a criança morreram logo depois. Foi sepultada no mausoléu da família no monastério de propriedade dos Staufen, o Monastério de Lorch, com sua filha e os filhos. Sua sepultura foi destruída.


== Bibliografia ==
O city of Byzantium: annals of Niketas Choniates tr. Harry J. Magoulias (Detroit: Wayne State University Press, 1984).


== Referências ==


== Ligações externas ==

Irene Angelina at Find-A-Grave