Irrumação (do latim Irrumatio) é o  ato de empurrar o pênis na boca do(a) parceiro(a), entre as coxas, ou entre o abdome . No Vocabulário sexual da Roma antiga, irrumatio é estritamente uma forma de impurum, em que um homem forçava seu pênis na boca de alguém."A terminologia erotica latina distingue dois atos. O primeiro, fellation (felação), em que o pênis é estimulado por via oral pelo(a) parceiro(a) sexual. O segundo, irrumation( irrumação), em que o irrumador, se engaja, movendo os quadris e o corpo em um ritmo de sua própria escolha". Um sinônimo latino - para "irrumador" é labda (Varr. ap. Não. 70,11; Aus. Epigr. 126).


== Veja também ==
Garganta profunda
Felação
Coito intermamário
Sexo Oral


== Referencias ==


== Bibliografia ==
Legman, G. Oragenitalism : Oral Techniques in Genital Excitation. New York, Julian Press, 1969.