Isotretinoína é um fármaco utilizado pela medicina no tratamento da acne severa, rosácea e acne resistente. Trata-se quimicamente do ácido 13-cis-retinóico, isômero sintético da tretinoína, um teratogênico, cujo uso na gravidez é terminantemente proibido.
Em novembro de 2009, a farmacêutica Hoffmann–La Roche retirou o medicamento de marca Accutane do mercado norte-americano devido à pequena fatia de mercado (abaixo de 5%) e ao custo envolvido em processos judiciais movidos por alguns pacientes alegando sofrerem de Doença Inflamatória Intestinal causada pela droga. Todavia, o medicamento continua sendo distribuído na sua forma genérica. No Brasil o medicamento é comercializado normalmente com o nome Roacutan e também é vendido como droga genérica por outros laboratórios no geral.


== Mecanismo de ação e dose ==
Ainda não se sabe o mecanismo exato de atuação da isotretinoína. No entanto, em 2011, pesquisadores sugeriram que o fármaco regula fatores de transcrição da família Forkhead Box class O (FoxO) desencadeando uma série de mecanismos que resulta na apoptose de várias células do organismo. Esta hipótese explicaria todos os efeitos colaterais causados pela droga.A isotretinoína é disponível para uso oral e tópico. No que se refere ao tratamento da acne, seu efeito consiste na redução do tamanho da glândula sebácea e redução da secreção oleosa e o tratamento dura aproximadamente de 6 a 8 meses sob critério médico. As doses usuais são de 0,5 a 1 mg/kg.Quando a acne alcança os graus II e III uma das opções de tratamento é a isotretinoína, substância derivada da vitamina A. A isotretinoína consegue também eliminar as condições que propiciam o desenvolvimento de bactérias e a inflamação. Age ainda evitando a obstrução da abertura do folículo piloso e reduz a inflamação.
Usualmente, percebe-se melhora da acne desde o início do tratamento com a isotretinoína, mas é possível ocorrer uma piora entre a segunda e a sexta semana. Depois, ocorre a evolução gradativa para o desaparecimento das lesões.


== Efeitos colaterais ==


=== Teratogenia ===
Os efeitos colaterais variam de pessoa para pessoa e devem ser controlados por médico. O mais grave é a teratogenia, geração de defeitos permanentes no feto. Por isso, o uso de isotretinoína é proibido em gestantes e é imprescindível que as mulheres realizem teste de gravidez antes de iniciar o tratamento. As mulheres que têm vida sexual ativa devem usar dois métodos anticoncepcionais concomitantes durante o tratamento e por pelo menos dois meses após o final do tratamento.
No Brasil, o IDEC constatou que a negligência por parte do governo, dos médicos e dos fabricantes com a prescrição da isotretinoína pode causar defeitos congénitos tão graves quanto os causados pela talidomida nos anos 50. Esse estudo foi feito com 61,2% dos dermatologistas registrados no Conselho Regional de Medicina do Distrito Federal.
Em gestantes, a droga causa, além de inflamações de pele em vários graus, morte do feto ou malformações graves como hidrocefalia e microftalmia, em alguns casos associadas com defeitos nos vasos sanguíneos.


=== Efeitos no SNC ===
Estudos sugerem que a isotretinoína poderia diminuir o número de células do hipotálamo e do hipocampo, que poderia estar associado ao aumento de casos de depressão nos pacientes da droga. Em 2005, um estudo realizado no México constatou casos de disfunção erétil associado a sintomas de depressão. Mas não tem importância científico por ter sido estudo em ratos e não sendo corroborado por estudos em humanos. 
Importante estudo de meta-analise, mais recentemente, analisou 42 artigos científicos com mais de um milhão de pessoas e chegou se a conclusão de que pessoas portadoras de acne tem altos índices de associação com depressão e ansiedade e não propriamente a isotretinoina que seria a causadora da depressão. O mesmo artigo recomenda ao final que deve se usar de todas as estratégias para se cure o problema, e a isotretinoina seria uma opção segura, não agravando a depressão. 


=== Outros ===
Outros possíveis efeitos colaterais são, na maioria dos casos, reversíveis ou desaparecem ao final do tratamento:

Ressecamento labial;
Ressecamento das mucosas bucal, nasal, genital e ocular;
Queda e ressecamento de cabelo;
Sangramento nasal (devido ao ressecamento da mucosa);
Ressecamento intenso da pele;
Dores musculares e nas articulações;
Diminuição da imunoresistência;
Asma, bronquite, entre outras possíveis complicações respiratórias;
Dor de cabeça;
Aumento do colesterol LDL e triglicerídeos;
Redução do colesterol HDL;
Urticária;
Alterações das enzimas hepáticas;
Hipotireoidismo;
Efeitos mais raros incluem inflamação do pâncreas (pancreatite) e inflamação do fígado (hepatite);
Redução dos níveis de testosterona e lesões graves aos testículos;
Sacroileíte


== Contra-indicações ==
É estritamente proibido tomar isotretinoína na gravidez e aleitamento (Contra-indicação absoluta).
Evitar em caso de hipersensibilidade ou alergia.
Desaconselha-se o uso em pessoas com nível elevados de vitamina A no organismo.
Evitar em caso de doença hepática ou insuficiência renal grave.


== Cuidados ==
Com o uso de isotretinoína a pele fica mais sensível ao sol, devendo ser protegida com o uso de filtros solares.
O ressecamento das mucosas deve ser combatido com cremes umectantes nos lábios, soro fisiológico no nariz, lubrificante ocular nos olhos e lubrificante próprio para mucosa genital feminina.
Usuários de lentes de contato podem necessitar de lubrificantes oculares com maior frequência.
Não tome antibióticos do tipo tetraciclina ou seus derivados, devido à possibilidade de surgirem efeitos colaterais resultantes da interação entre os medicamentos.
Tome o medicamento durante ou após as refeições.
Não se deve doar sangue caso tenha sido administrado o medicamento há menos de um mês.
O Paciente não deve fazer exercícios físicos puxados.
Deve-se evitar a ingestão de bebidas alcoólicas durante o tratamento
No caso de mulheres é extremamente importante que não engravidem durante o período de tratamento, devendo assim aguardar até, no mínimo, um mês após o mesmo. O medicamento é um teratogênico, e pode provocar má formação.Seus efeitos colaterais podem ser controlados através de exames periódicos, que devem ser solicitados pelo dermatologista responsável pelo tratamento e de acordo com a evolução do paciente.


== Superdose ==
Uma dosagem elevada de isotretinoína é irreversível, causando sintomas idênticos aos da hipervitaminose A. Contudo, é possível fazer lavagem gástrica, caso não se tenha passado muitas horas depois da ingestão.


== Ver também ==
Acne
Grânulos de Fordyce


== Notas e referências ==


== Ligações externas ==
Sistema Nacional de Informação sobre Teratógenos
Folheto Informativo para o Utilizador