It's Kind of a Funny Story (Brasil: Se Enlouquecer, Não Se Apaixone /Portugal: É Uma Espécie de... Comédia) é um filme de 2010 produzido nos Estados Unidos, baseado no romance de Ned Vizzini, tendo sido produzido por Anna Boden e Ryan Fleck. Estrelando Emma Roberts, Keir Gilchrist e Zach Galifianakis. Oscilando entre comédia e drama, o filme conta a história de Craig (interpretado por Keir Gilchrist), um adolescente depressivo que está disposto a começar uma nova vida depois de passar algum tempo no hospital psiquiátrico.


== Sinopse ==
Craig, um menino de 16 anos (Keir Gilchrist), estressado com as demandas de ser um adolescente e por causa de sérios problemas escolares e emocionais, se interna em uma clínica psiquiátrica. Lá ele descobre que a ala dos menores está fechada — e se encontra preso na enfermaria adulta. Craig passa a conviver com adultos que possuem diversificados problemas mentais — incluindo Bobby (Zach Galifianakis) o qual se torna mentor de Craig durante sua estadia na clínica —, e se apaixona por uma moça um tanto desequilibrada, da mesma idade, chamada Noelle (Emma Roberts).


== Elenco ==
Keir Gilchrist como Craig Gilner
Emma Roberts como Noelle
Zach Galifianakis como Bobby
Viola Davis como Dr. Minerva
Zoë Kravitz como Nia
Thomas Mann como Aaron Fitzcarraldo
Aasif Mandvi como Dr. Mahmoud
Bernard White como Muqtada
Lauren Graham como Lynn Gilner
Jim Gaffigan como George Gilner
Matthew Maher como Humble
Adrian Martinez como Johnny
Jeremy Davies como Smitty
Willian Silvan como Willian
Mary Birdsong como Ex-esposa do Bobby
Novella Nelson como Professora
Morgan Murphy como Joanie
Dana DeVestern como Alissa Gilner
Laverne Cox como Transgender Patient
Ethan Herschenfeld como Solomon (Acid Head)
Ned Vizzini como Professora de Música


== Trilha sonora ==
Not at My Best – Broken Social Scene
Smash It Up – The Damned
Happy Today – The Wowz
Icarus – White Hinterland
Where You Go – Elden Calder
The Ills – Mayer Hawthorne
Da Rockwilder – Method Man and Redman
Tourist in Your Town – Pink Mountaintops
Where Is My Mind – Maxence Cyrin
Blood – The Middle East
Check Me Out – Little Denise
Habina – Rachid Taha
Major Label Debut (Fast) – Broken Social Scene
Sweet Number One – Broken Social Scene
Intro - The XX
Under Pressure - Queen


== Ligações externas ==
Sítio oficial (em inglês)
«It's Kind of a Funny Story» (em inglês). no IMDb 
Filme-Trailer - It's Kind of a Funny Story