Os Inibidores da Transcriptase Reversa Análogos Nucleosídeos (ITRN) são fármacos que agem inibindo a enzima transcriptase reversa impedindo a reprodução do vírus HIV por mimetizarem uma das moléculas usadas pelo vírus para construir o DNA de novas partículas virais.
Os efeitos colaterais incluem toxicidade para a medula óssea, anemia limitadora da dose e neutropenia. O paciente em uso de ITRN comumente relata náuseas, desconforto gastrintestinal, febre, calafrios, dores e cefaléia. Com menos frequência relatam confusão, sonolência e convulsões.
Essa classe de fármacos é representada pela Zidovudina, didanosina, estavudina, lamivudina e abacavir.


== Bibliografia ==
TEIXEIRA, Carlos A. O doente de AIDS e a adesão à terapia anti-retroviral. 2006. 72pg. Monografia (graduação). Universidade Estadual do Centro-Oeste - UNICENTRO: Guarapuava, 2006.
SILVA, Penildon. Farmacologia. 6 edição. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2002.