John Edgar Hoover (Washington, D.C., 1 de janeiro de 1895 – Washington, D.C., 2 de maio de 1972), foi um policial norte-americano que durante 38 anos exerceu o cargo como 1º diretor da Federal Bureau of Investigation (FBI), considerada a maior organização policial do mundo e autoridade número um dos Estados Unidos.    


== Biografia ==
Trabalhou na Biblioteca do Congresso dos Estados Unidos. De educação luterana, formando-se em Direito aos 22 anos. Empregou-se logo em seguida no Departamento de Justiça dos Estados Unidos, onde a sua carreira foi rápida. No ano de 1919 foi indicado para investigar estrangeiros sob suspeita de subversão. A sua missão levou à expulsão de um grande número de pessoas do país. Tendo sido bem sucedido neste encargo, foi nomeado para trabalhar como assistente de direcção  do FBI. Poucos anos depois, em 1924, Hoover tornou-se o chefe do Departamento.


== FBI ==
Durante o tempo em que ficou na chefia do departamento (até sua morte), serviu a oito presidentes e 18 secretários de Justiça.
Mudou a história do FBI: a antiga e ineficiente organização de 657 agentes (muitas vezes corruptos), tornou-se a maior organização policial do planeta, com mais de 16 mil funcionários, além de modernos métodos de investigação criminal. No ano de sua morte, os arquivos do FBI possuíam mais de 200 milhões de impressões digitais.Nos anos 30, sua fama começou a crescer quando combatia criminosos famosos, como John Dillinger e Baby Face.
A tragédia que foi o seqüestro do bebê Lindbergh – o filho do milionário aviador Charles Lindberg, o homem mais querido e respeitado dos Estados Unidos de então, ocorrido em 1932, acabaria ajudando Hoover a obter do Congresso a transformação do Bureau of Investigation em um órgão realmente federal, com muito mais recursos, uma estrutura muitíssimo mais ampla, e poderes para investigar crimes em todos os Estados, passando por cima das polícias estaduais.
Durante o Macarthismo, participou na caça de espiões e comunistas.


== Relacionamento ==

Tem sido afirmado que J. Edgar Hoover afirmava Clyde Tolson como seu alter-ego. Eles trabalhavam juntos durante o dia, faziam suas refeições em conjunto, socializavam-se juntos à noite e passavam suas férias juntos. Rumores circularam durante anos de que os dois tiveram um relacionamento romântico. Alguns autores têm rejeitado os rumores sobre sua orientação sexual e uma possível relação íntima com Tolson, enquanto outros os descreveram como muito provável ou mesmo "confirmaram", e outros ainda relataram os rumores sem indicar uma opinião. Assim que Hoover morreu, Tolson herdou sua propriedade de 550 mil dólares e se mudou para sua casa, e colocou a bandeira dos EUA em volta no caixão de Hoover. A sepultura de Hoover fica a poucos metros do túmulo de Tolson no cemitério do Congresso.
Apesar de todos os rumores, contudo, não há provas disso, já que todos os arquivos pessoais que Hoover guardava a seu respeito na época simplesmente desapareceram com a morte deste. 


== Programa COINTELPRO ==

Em 1956, Hoover ficou extremamente frustrado com empecilhos criados pela Justiça dos Estados Unidos em condenar pessoas por razões políticas, ativismo ou atividades que ele via como ameaça. Foi então que Hoover criou formalmente um programa clandestino de "jogos sujos", chamados "dirty tricks", o Programa COINTELPRO.O programa clandestino era realizado pelo próprio FBI e seus agentes e era um programa de sabotagem, intimidação e perseguição de indivíduos e grupos escolhidos por Hoover como alvo das atividades destrutivas do programa. Este programa permaneceu secreto ate 1971, tendo sido exposto apenas depois do roubo de documentos secretos sobre o programa.COINTELPRO foi usado para iniciar investigações intimidadoras e perseguir pessoas notórias como John Lennon, por seu protesto contra a Guerra do Vietnã, Martin Luther King, Charlie Chaplin e inúmeros outros.Os métodos incluíam, infiltração de movimentos pacifistas, roubos, escutas telefônicas, invasão domiciliar, e uma serie de operações clandestinas ofensivas e ilegais e historiadores e pesquisadores afirmam que o programa incluía a incitação de violência e assassinatos.Em 1975, as atividades do COINTELPRO foram investigadas pelo Church Committee e suas atividades foram consideradas ilegais.


== Críticas ==
Praticamente intocável durante sua longa carreira, no final de sua vida passou a ser alvo de críticas da sociedade. Na década de 1960, passou mais tempo censurando o telefone de congressistas e perseguindo líderes do movimento negro do que combatendo criminosos comuns de fato.
Muitos escritores o citaram em suas obras, entre eles Robert Ludlum no romance "O Arquivo de Chancellor", onde sua morte é detalhadamente descrita como um assassinato. O pano de fundo para A Campainha Tocou, de 1966, é fornecido por J. Edgar Hoover.
Em 2011, foi feito um filme baseado na sua história, intitulado "J. Edgar". No filme de Clint Eastwood o ator Leonardo DiCaprio interpreta John Edgar Hoover.
Em 19 de janeiro de 2014, o historiador norte-americano Alfred W. McCoy publicou um resumo de seu trabalho de pesquisa sobre a História e os precedentes da espionagem nos Estados Unidos e seus propósitos e objetivos ao longo dos anos, analisando as revelações de Vigilância Global iniciadas em junho de 2013 com base nos documentos fornecidos por Edward Snowden.
Faz um estudo comparativo da vigilância global à luz das táticas de Edgar Hoover para se manter no poder do FBI e aborda o que vê como os reais objetivos do sistema de vigilância da NSA, analisando a perda da hegemonia econômica norte-americana e os meios que os Estados Unidos utilizam para se manter como a nação mais poderosa do mundo.
Seu artigo relaciona os vários programas de vigilância, objetivos e consequências. O estudo foi publicado sob o titulo: "A Vigilância não é sobre Segurança Nacional mas sim sobre chantagem.".


== Bibliografia ==
Hoover, Edgar J. Masters of Deceit: The Story of Communism in America and How to Fight It. New York: Henry Holt, 1958.


== Referências ==