Jaime Calado Pereira dos Santos (Campina Grande, 13 de janeiro de 1951) ou apenas Jaime Calado como é conhecido, é um político, empresário, médico sanitarista e administrador brasileiro filiado ao Partido Republicano da Ordem Social (PROS).Foi filiado ao Partido Liberal, pelo qual foi eleito nas eleições municipais de 2008 ao cargo de prefeito do município de São Gonçalo do Amarante, no Rio Grande do Norte com 27.113 votos.Anunciou sua pré-recandidatura às eleições municipais de 2012 e foi reeleito com 30.512 votos, contra 13.771 de sua opositora.


== Biografia ==
Nasceu em Campina Grande, no agreste paraibano, mudando-se no início da infância para a cidade de Lucrécia, na região do Alto Oeste Potiguar. 
Sendo filho de pais humildes e vivendo no campo, Jaime precisou começar a trabalhar aos cinco anos de idade para ajudar a família; quando tinha horários livres na escola ajudava seu pai na agricultura de algodão. Para estudar tinha que se deslocar até a cidade de Almino Afonso utilizando uma bicicleta.Quando completou 17 anos deixou a família para estudar e trabalhar fora, passando a residir em casas do estudante localizadas em Caicó, na região do Seridó potiguar. Serviu as forças armadas, alcançando o posto de terceiro-sargento do Exército Brasileiro.Formou-se no curso de medicina pela UFRN em 1981. Foi supervisor do Complexo Hospitalar Monsenhor Walfredo Gurgel, presidente da Associação dos Funcionários da UFRN e integrou o conselho superior da universidade. Foi secretário executivo do Programa de Erradicação do Aedes Aegypti por um ano em Brasília.Em 1994 retornou à Natal e começou a trabalhar na Cooperativa de Habitação (Coophab) e em seguida ingressou na carreira política.


== Referências ==