O Jejum Bahá'í é um período de abstinência e jejum que decorre no último mês do Calendário bahá'í, que compreende o período de 2 a 21 de março. Neste período, os bahá'ís se abstêm de alimentos e bebidas entre a aurora e o pôr-do-sol.


== Período ==
O jejum bahá'í é realizado uma vez por ano por 19 dias, no período entre 2 a 21 de março. O jejum sempre cai na mesma estação, terminando no equinócio de março, compreendendo a primavera no hemisfério setentrional, e no outono no meridional, sendo assim, nunca no extremo calor do verão nem do frio intenso do inverno quando poderia haver mais dificuldade. Nessa estação também, o intervalo entre o nascer e o por do sol é aproximadamente o mesmo na maior parte habitável do planeta, consistindo em cerca de seis horas da manhã até seis da tarde. O último mês em que o jejum é praticado chama-se Ala (Sublimidade) e vem logo após os dias intercalares (que são 4, e 5 quando é ano bissexto).


== Prática ==
O jejum, de acordo com os ensinamentos bahá'ís, é tido como a prática de maior significado. Normalmente os bahá'ís que praticam acordam de madrugada para se alimentarem, antes do sol nascer, recitam ou leem sagradas escrituras individualmente, muitas das quais foram exclusivamente reveladas para o jejum e só voltam a se alimentar depois do pôr-do-sol.
O jejum não é obrigatório para crianças, enfermos, viajantes, pessoas idosas ou muito fracas, gestantes ou os que possuem trabalho pesado.


== Significados ==
O jejum é considerada uma época de reflexão e na comemoração a Deus, que simboliza o alimento espiritual. Também devido à circunstância de ser o último mês, é uma preparação para um novo ano.
Muitos bahá'ís defendem também a importância física do jejum, com relação à saúde e o asseio, levando em consideração também a moderação na alimentação, através da natural auto-orientação com relação a uma apetite lasciva. Embora essa abstinência seja realizada fisicamente, a ideia dessa prática é de origem espiritual, representa a purificação do corpo através do desprendimento a desejos mundanos ou egoístas. 'Abdu'l-Bahá diz:


== Notas ==


== Referências ==
Esslemont, John E. (1928). Bahá'u'lláh e a nova era 7 ed. São Paulo, SP: Editora Bahá'í do Brasil. 290 páginas. ISBN 8532000223 
Hosshmand Fatheazam (1984). O Novo Jardim 4 ed. Rio de Janeiro: Editora Bahá'í do Brasil. 181 páginas