Jennifer A. Doudna Cate (19 de fevereiro de 1964) é uma bioquímica e bióloga molecular estadunidense. É professora da Universidade da Califórnia em Berkeley.
Em 2020, ela foi laureada com o Prêmio Nobel de Química, junto com Emmanuelle Charpentier, "pelo desenvolvimento de um método de edição de genoma".


== Vida ==
Doudna cresceu em Hilo, Havaí. Obteve em 1985 um bacharelato e em 1989 um PhD, orientada por Jack Szostak, na Universidade Harvard. Trabalhou no pós-doutorado com Szostak e com Thomas Cech na Universidade do Colorado. Em 1994 obteve seu primeiro posto de professora na Universidade Yale (Professor Assistente) e até 2000 galgou o posto de professor ordinário. Em 2000/2001 foi professor visitante na Universidade Harvard, e em 2003 foi para a Universidade da Califórnia em Berkeley.
Desde 1997, Doudna pesquisou também no Howard Hughes Medical Institute sendo também atuante desde 2003 no Laboratório Nacional de Lawrence Berkeley. Seu marido Jamie Cate, foi um de seus primeiros alunos sendo atualmente (situação em 2014) também professor da Universidade da Califórnia em Berkeley.Em 2015, Doudna e sua colaboradora, Emmanuelle Charpentier do Centro Helmholtz para Pesquisa de Infecções na Alemanha, receberam o Breakthrough Prize in Life Sciences perfazendo 3 milhões de dólares para cada uma, pela invenção da revolucionária ferramenta para a edição de DNA CRISPR. Essa invenção rendeu-lhes o Prêmio Nobel de Química de 2020.


== Realizações ==
Doudna realizou pesquisas inovativas que levaram a um método que possibilitou a cristalização de grande moléculas de RNA.


== Condecorações ==
1999: William O. Baker Award for Initiatives in Research da Academia Nacional de Ciências dos Estados Unidos
2000: Prêmio Alan T. Waterman
2001: Prêmio Eli Lilly de Química Biológica
2002: Membro da Academia Nacional de Ciências dos Estados Unidos
2003: Membro da Academia de Artes e Ciências dos Estados Unidos
2014: Prêmio Dr. Paul Janssen de Pesquisa Biomédica (com Emmanuelle Charpentier)
2014: Prêmio Gabbay (com Feng Zhang e Emmanuelle Charpentier)
2015: Breakthrough Prize in Life Sciences
2016: Prêmio de Bioquímica e Biofísica A.H. Heineken
2020 – Prêmio Wolf de Medicina (com Emmanuelle Charpentier)
2020 - Prêmio Nobel de Química


== Ver também ==
Lista de mulheres laureadas com o Nobel


== Bibliografia ==
Melissa Marino: Biography of Jennifer A. Doudna. In: Proceedings of the National Academy of Sciences. 101, 2004, p. 16987–16989, doi:10.1073/pnas.0408147101.


== Referências ==


== Ligações externas ==
Jennifer A. Doudna e Doudna Lab Universidade da Califórnia em Berkeley (berkeley.edu)
Jennifer Doudna beim Laboratório Nacional de Lawrence Berkeley (lbl.gov)
Jennifer A. Doudna, PhD Howard Hughes Medical Institute (hhmi.org)
"Caribou" «The age of the red pen». The Economist. 22 de agosto de 2015. ISSN 0013-0613. Consultado em 25 de agosto de 2015