Jigai (自害, lit. suicídio'?) é uma forma de ritual suicida praticado pelas mulheres da alta classe militar japonesa, que surgiu por volta do século IX. Sendo aos homens reservado o seppuku, às mulheres, nomeadamente às guerreiras onna-bugeisha (女武芸者, 'onna-bugeisha'?), era no jigai que punham fim às suas vidas. Diferentemente do seppuku, onde o abdómen é esventrado, o jigai caracteriza-se por cortar as veias jugulares ou espetar o coração com um tantō ou kaiken, e era geralmente praticado de forma solitária. Antes do golpe, era comum as mulheres amarrarem as pernas ou tornozelos para não padecer a desonra das mesmas se abrirem deselegantemente com a queda, expondo as partes íntimas. Os motivos eram semelhantes aos seguidos pelos homens que cometiam seppuku, e no jigai, este deveria ser cometido para preservar a dignidade ou provar a fidelidade da mulher. O jigai era comum em casos de acompanhamento do seu senhor ou marido na morte, mesmo quando estes eram condenados à própria execução. Muitas recorriam a esta prática não somente quando estavam impossibilitadas de cumprir uma obrigação, mas também em casos em que estava eminente um ato violento de estupro.


== Referências ==


== Bibliografia ==
Ratti, Oscar; Westbrook, A. (1991). Secrets of the Samurai; A Survey of the Martial Arts of Feudal Japan (em inglês). [S.l.]: Tuttle Publishing. 484 páginas. ISBN 0804816840  
Turnbull, Stephen R. (1977). The Samurai: A Military History. New York: MacMillan Publishing Co.