Joana Seymour (c. 1508 – 24 de outubro de 1537) foi a terceira esposa do rei Henrique VIII e Rainha Consorte do Reino da Inglaterra de 1536 até sua morte. Era filha de João Seymour e Margarida Wentworth, tendo morrido pouco depois de dar à luz o único filho homem de Henrique, o posterior Eduardo VI.


== Vida ==
Jane era filha de João Seymour e Margarida Wentworth. Trazida para a corte cedo, foi aia das rainhas Catarina de Aragão e Ana Bolena até atrair as atenções do rei. A sua ascensão coincidiu com a queda de favor de Ana Bolena e foi a vontade de Henrique VIII em casar com Joana que precipitou a execução da sua segunda mulher. O casamento realizou-se a 30 de maio de 1536, menos de duas semanas depois da morte de Ana Bolena.

Como rainha, Joana era a antítese da espalhafatosa Ana Bolena. A vida social da Rainha de Inglaterra reduziu-se e foram proibidas todas as manifestações de exagero nas roupas e nos modos de conduta. Era formal e séria e não tinha amizades masculinas, o que depois do escândalo ocorrido era sobretudo um ato de bom senso. Graças à sua posição junto ao rei, foi possível a integração no cenário familiar e da corte de Maria Tudor, filha do primeiro casamento de Henrique VIII, relegada ao esquecimento paterno desde os acontecimentos de 1533. Joana não interferiu diretamente na vida política, mas a sua ascensão a rainha consorte trouxe para a ribalta os seus dois irmãos Eduardo e Tomás Seymour (este último haveria de casar com Catarina Parr, a última mulher de Henrique VIII). O rei era absolutamente fascinado por ela e concedia-lhe todos os desejos, inclusive a satisfação dos apetites exóticos resultantes da gravidez.
Joana morreu na sequência do parto do futuro Eduardo VI, e Henrique VIII organizou-lhe um funeral monumental, declarando luto na corte por muito tempo. Efetivamente, haveria de esperar três anos até ao seu próximo casamento. Joana está sepultada na Capela de São Jorge (Castelo de Windsor) no Castelo de Windsor ao lado do marido o Rei Henrique VIII.
Com Henrique VIII:

Eduardo VI da Inglaterra (12 de Outubro de 1537 - 6 de Julho de 1553).


== Na cultura popular ==


=== Filmes e séries ===
Em 1933, Wendy Barrie interpretou Joana Seymour no filme de Alexander Korda, Os Amores de Henrique VIII;
Anita Briem interpreta Joana Seymour como dama-de-companhia de Ana Bolena na 2ª temporada da série televisiva The Tudors. Na 3ª temporada da mesma série, quando se torna rainha Joana até sua morte, a personagem é interpretada por Annabelle Wallis;
Seymour foi representada por Naomi Benson no filme para televisão The Other Boleyn Girl em produção da BBC, em 2003;
Joana Seymour foi interpretada pela atriz Juno Temple em 2008 no filme The Other Boleyn Girl.


=== Livros ===
É a personagem principal do livro I, Jane:In the Court of Henry VIII, da autora Diana Haeger.


=== Música ===
Chamada de Giovanna Seymour, aparece na ópera Anna Bolena, de Gaetano Donizetti;
Rick Wakeman gravou a peça "Jane Seymour" para seu álbum de 1973, The Six Wives of Henry VIII;
The Death of Queen Jane, uma balada inglesa catalogada por Francis James Child, relata os eventos que levaram a sua morte. O nome dela, em algumas versões escocesas, é dado como Jeanie ou Jeany.


=== Teatro ===
Jane é personagem do musical SIX, escrito por Toby Marlow e Lucy Moss, sendo interpretada originalmente pela atriz Natalie Paris. Seu solo "Heart of Stone" e estilo são inspirados nas divas POP Adele e Mariah Carey.


== Ancestrais ==


== Referências ==