Jodaeiye Nader az Simin (bra: A Separação; prt: Uma Separação) é um filme iraniano lançado em 2011 do gênero drama, escrito e dirigido por Asghar Farhadi e estrelado por Leila Hatami, Peyman Moaadi, Shahab Hosseini, entre outros.


== Sinopse ==
Nader e Simin divergem sobre a possibilidade de deixar o Irã. Simin quer deixar o país para dar melhores oportunidades a sua filha, Termeh. Nader, no entanto, quer continuar no Irã para cuidar de seu pai, que sofre do mal de Alzheimer. Chegam à conclusão de que devem se separar, mesmo ainda estando apaixonados. Sem uma esposa para cuidar da casa, Nader contrata uma diaristas para ser responsável pelos afazeres domésticos e por tratar da rotina de seu pai. Porém a diarista está grávida, e trabalhando sem o consentimento de seu marido, condições que junto a um terrível incidente, levará as duas famílias a um julgamento de cunho moral e religioso.


== Elenco ==
Peyman Moaadi - Nader
Leila Hatami - Simin
Shahab Hosseini - Hodjat
Sareh Bayat - Razieh
Sarina Farhadi - Termeh
Ali-Asghar Shahbazi - pai de Nader
Shirin Yazdanbakhsh - mãe de Simin
Kimia Hosseini - Somayeh
Merila Zarei - Mrs Ghahraei


== Prêmios e indicações ==


== Referências ==