Jonathan Ott é um etnobotânico, escritor, químico e  pesquisador na área de enteógenos e suas culturas e histórias. Em seu livro "Ayahuasca Analogues", na América do Sul, ele identificou inúmeras plantas por todo o mundo que continhas substâncias correspondentes às contidas na liana conhecida como jagube, as harmalinas que são IMAOs, que em conjunto com outros produtos, são os componetes químicos da Ayahuasca.
Escreveu vários livros, e trabalhou com o falecido enteologista Gordon Wasson. 
Algumas amostras de seus produtos etno-botânico estão sendo estudados para determinar eventuais benefícios para os indivíduos que sofrem diversas doenças mentais .


== Livros ==
Plantas alucinégenas da America do Norte (Allucinogenic Plants of North America - 1976), ISBN 0914728164
Cogumelos alucinogénios da América do Norte (Teonanacatl: Hallucinogenic Mushrooms of North America, co-editado por J. Bigwood) (1978), ISBN 0914842323
Pharmacotheon: Drogas Entheogenas, as suas fontes vegetais e história (Pharmacotheon: Entheogenic Drugs, Their Plant Sources and History - 1993), ISBN 0961423420 Disponível em inglês na Erowid Library
Pharmacophilia: O paraíso natural (Pharmacophilia: The Natural Paradise - 1997), ISBN 1888755008


== Ver também ==
Rick Strassman
Etnobotânica
Alucinógenos
Psicoterapia psicodélica


== Referências ==


== Ligações externas ==
Erowid Jonathan Ott vault (em inglês)