A JOTA AG é uma empresa Suíça que produz instrumentos dentários rotativos. Os produtos com a marca JOTA são utilizados por dentistas e protésico dentário nos tratamentos odontológico e nas realizações das próteses dentárias.


== História ==


=== A Criação ===
A Jota Ag foi fundada em Düssendorf (Alemanha) e em 1909 dá início à Produção de instrumentos em Aço, Carbeto de tungstênio e abrasivos.
Em 1973 as instalações foram realocadas para Suíça na cidade de Rüthi e em 1992 foram inseridas as Produções de Brocas em Diamantes.


=== O Presente ===
Hoje a empresa é composta de 75 funcionários, produz mais de 10.000 artigos diferenciados e os distribui em cerca de 80 países em todo o mundo através de dealers (revendedores) e partners (parceiros) presentes no território.
O distribuidor com a mais longa colaboração é um concessionário francês que distribui ininterruptamente os produtos a 80 anos no decorrer de 3 gerações.


== O Relançamento ==
Em 2009, em ocasião dos 100 anos de atividade, a empresa apresentou várias ações de relançamento do Brand relativas a distribuição.
A empresa optou em dar uma particular atenção ao aspecto de comunicação e de Marketing, começando pelo novo website, a logomarca foi revisada e ganhou um aspecto mais atual acompanhada de uma Tag-Line: It´s your Turn (é a sua vez).
A política de distribuição a partir de então foi confiada a um importador oficial.

		


== Os Produtos ==
A produção atual compreende vários tipos de produtos:

Brocas em Carbeto de tungstênio
Brocas de diamante
Instrumentos endodonticos
Brocas para cirurgias Maxilo-facial
Brocas ortodônticos
Pontas abrasivas diamantadas
Discos diamantados
Brocas sinterizadas
Polidores e Gomas
Brocas para a técnica de fresagem
Escovas e Pincéis
MandrisAlém de produzir e distribuir os produtos no setor odontológico, a empresa venda a varejo instrumentos rotativos específicos para a área de Cirurgia e da Podologia e também para a indústria Ourivesaria e Relojoaria;
JOTA AG é certificada ISO 9001 / ISO 13485 e RL 93/42/EWG desde 1997


== Na Portugal ==
A marca JOTA na Portugal é historicamente ligada a uma particular tipo de produto, as pontas montadas abrasivas BLU em Laboratório.
A partir de 2009 a distribuição foi confiada a uma empresa Italiana conhecida historicamente e operante no setor odontológico a cerca de 20 anos.


== Referências ==


== Ligações externas ==
Sítio web oficial