Kaempferol é um flavonol natural, um tipo de flavonoide, que ocorreem múltiplas plantas e está presente em diversos alimentos derivados de vegetais e frutos. No seu estado puro, o kaempferol é um sólido cristalino de coloração amarelada, com um ponto de fusão de 276-278 ºC, ligeiramente solúvel em água e fortemente solúvel em etanol aquecido, éteres, e DMSO. Do ponto de vista fisiológico, o kaempferol age como um antioxidante ao reduzir o stress oxidativo e vários estudos sugerem que o consumo de kaempferol pode reduzir o risco de vários cancros em humanos.


== Notas ==


== Ligações externas ==
Flavonoid composition of tea: Comparison of black and green teas