Kill Me Later é um filme de 2001 dirigido por Dana Lustig, é estrelado por Selma Blair, Max Beesley, Brendan Fehr e Keegan Connor Tracy.


== Sinopse ==
Shawn Holloway, é uma suicida. Ela está tendo um caso com o vice-presidente de um banco, que é casado, depois de descobrir que sua esposa está grávida, ela vai para o telhado para se matar. Nesse momento, ladrões de banco seqüestram um carro blindado. Quando a polícia chega para acabar com o roubo, um dos ladrões, Charlie Anders, toma como refém Shawn.
Eles fazem um acordo: ela ajuda ele a escapar, é ele promete mata-la. Como justiça poética, o vice-presidente do banco era um colaborador no roubo, mas é preso.
O filme começa no momento em que Shawn e Charlie saltam na água. Nas cenas, quando Charlie e Shawn estão se escondendo perto de seu barco, você pode ver o relógio andar para trás.


== Elenco ==