Kishinouyea corbini é uma espécie críptica de água-viva do gênero Kishinouyea que ocorre em águas tropicais do Atlântico Ocidental, camuflada entre espécies de Sargassum. Foi nomeada em homenagem a Peter Corbin, um biólogo marinho conhecido por seu extenso trabalho sobre as Stauromedusae do Atlântico.A espécie provavelmente foi gravemente afetada pelo Rompimento de barragem em Mariana, por ser extremamente rara, insuficientemente estudada e sua distribuição conhecida para a costa brasileira se sobrepõe à  área ameaçada pelo desastre. A única população estabelecida da espécie na costa brasileira ocorria na Praia dos Padres, no município de Aracruz, que foi impactada pela pluma de lama oriunda da Samarco.


== Referências ==


== Ligações externas ==
«Kishinouyea corbini» (em inglês)  no Catalogue of Life, Checklist 2009.
«Kishinouyea corbini» (em inglês)  no World Registry of Marine Species