Kiss of Death (bra: O Beijo da Morte, ou Beijo da Morte; prt: O Denunciante) é um filme estadunidense de 1947, do gênero drama policial, realizado por Henry Hathaway.
Em 1995, Barbet Schroeder dirigiria um remake do filme, protagonizado por David Caruso, Samuel L. Jackson, Nicolas Cage e Helen Hunt.


== Sinopse ==
Nick Bianco é um ladrão de segunda categoria, que é preso quando assaltava uma joalharia. Ele recusa-se a fazer qualquer acordo com o advogado, pois recusa-se a entregar um colega.
Nick é então condenado, mas acredita que tanto a sua mulher como as suas duas filhas vão saber ultrapassar este momento. Ao descobrir que a sua mulher cometeu suicídio, Bianco submete-se a trabalhar como informador da polícia, com o objectivo de conseguir liberdade condicional e voltar para as suas filhas, que estão num orfanato.
Após três anos, Nick é libertado, casa-se novamente e leva uma vida feliz, mas fica a saber que Tommy Udo, um psicopata, foi absolvido e provavelmente em pouco tempo estará no seu encalço.


== Elenco ==
Victor Mature.... Nick Bianco
Brian Donlevy.... Louie DeAngelo
Coleen Gray.... Nettie
Richard Widmark.... Tommy Udo
Taylor Holmes.... Earl Howser
Howard Smith.... Warden
Karl Malden.... sargento William Cullen
Anthony Ross.... Eddie Williams
Mildred Dunnock.... mãe de Rizzo
Millard Mitchell.... Shelby


== Prémios e nomeações ==
Óscar - 1948

Indicado
Melhor ator coadjuvante (Richard Widmark)
Melhor roteiro adaptadoPrêmios Globo de Ouro - 1948

Venceu
Melhor revelação masculina (Richard Widmark)Festival Internacional de Cinema de Locarno

Venceu
Melhor roteiro adaptado[carece de fontes?]


== Referências ==