La terza madre (em inglês:  The Mother of Tears; bra: O Retorno da Maldição - A Mãe das Lágrimas ou O Retorno da Maldição: A Mãe das Lágrimas; prt: Mãe das Lágrimas - A Terceira Mãe) é um filme ítalo-americano de 2007, dos gêneros drama, suspense, terror e fantasia, dirigido por Dario Argento.Terceira parte da "trilogia das mães", do cultuado cineasta italiano Dario Argento, que teve antes Suspiria (1976) e Inferno (1980), mostrando as atrocidades causadas pelas feiticeiras Mãe dos Suspiros e Mãe das Trevas. La terza madre introduz uma terceira bruxa, a Mãe das Lágrimas.


== Elenco ==
Asia Argento como Sarah Mandy
Cristian Solimeno como det. Enzo Marchi
Adam James como Michael Pierce
Moran Atias como Mater Lachrymarum
Valéria Cavalli como Marta Colussi
Philippe Leroy como Guglielmo De Witt
Daria Nicolod como Elisa Mandy
Coralina Cataldi Tassoni como Giselle Mares
Udo Kier como Padre Johannes
Robert Madison como det. Lissoni
Jun Ichikawa como Katerina
Tommaso Banfi como pe. Milesi


== Sinopse ==
A restauradora de arte Sarah encontra uma urna que, ao ser aberta, faz ressuscitar a Mãe das Lágrimas, uma poderosa bruxa. Agora Sarah deve usar seus poderes paranormais para acabar com essa maldição, que já provocou uma onda de suicídios e uma invasão de feiticeiras.


== Referências ==