Labetalol é um fármaco utilizado pela medicina como vasodilatador, indicado em hipertensões leve até moderada e também na hipertensão na gravidez. Labetalol é um bloqueador alfa e beta, que causa vasodilatação e diminuição de resistência vascular e queda de pressão, em virtude do bloqueio alfa; o bloqueio beta protege o coração de respostas reflexas indesejadas (ritmo e rendimento).


== Reações adversas ==
Geralmente ocorrem no início do tratamento e são passageiros. Vertigem, cefaléia, cansaço são as principais reações secundárias.


== Contra-indicações ==
As principais contra-indicações são hipersensibilidade aos componentes da fórmula, bloqueio atrio-ventricular, choque cardiogênico, e estados ligados à bradicardia e hipotensão.


== Stereoquímica ==
Labetalol contém dois centros estereogênicos e consiste em quatro estereoisómeros. Esta é uma mistura de ( R ,  R ) -, ( S ,  R ) -, ( R ,  S  ) - e o ( S ,  S ) - formulário:


== Referências ==