Labor Pains é um telefilme de comédia, lançado em 2009. Foi dirigido por Lara Shapiro e estrelado por Lindsay Lohan. Foi originalmente programado para ser lançado nos cinemas, mas acabou tendo sua estréia no canal ABC Family. O filme atraiu 2.1 milhões de espectadores em sua estréia.


== Enredo ==
Thea Clayhill está prestes a perder sua posição como secretária em uma editora. Então ela mente sobre estar grávida para salvar seu emprego, quando viu em um episódio de Law & Order que é discriminação demitir uma mulher grávida. O plano funciona, e ela consegue manter seu emprego.
Com a ajuda de sua amiga Lisa - e uma "barriga de bebê" roubado de um manequim - Thea finge sua gravidez ao mesmo tempo tenta descobrir seu próximo passo. Enquanto isso, seu chefe é chamado para fora da cidade e seu irmão bonito Nick assume. Em uma tentativa de obter a autora Suzie Cavandish para publicar o livro com a empresa, ele leva Thea para uma reunião com o autor. Thea convence o autor que eles são a "casa" certa para o seu livro. Nick, em seguida, lança uma nova divisão de parentalidade na editora, e ele quer Thea para ser a editor. Isso resulta em um aumento e promoção para Thea, bem como o início de um relacionamento romântico entre ela e Nick depois de quebrar o noivado falso com Miles. Ela começa a desfrutar de sua vida na medida em que a sua "gravidez" se torna real para ela. 


== Elenco ==


== Recepção da Crítica ==
Labor Pains recebeu uma nota de 55 em 100 no Metacritic, indicando "críticas mistas" em sua maioria. O Los Angeles Times disse que, embora a atuação de Lohan seja surpreendentemente adequada, o roteiro "oferece uma tarefa Olímpica para qualquer estrela, quando se faz saltos grandes e desajeitados em um cliché."


== Referências ==


== Ligações externas ==
«Labor Pains» (em inglês). no IMDb 
«Labor Pains»  at Allmovie