Laboratório é uma sala ou espaço físico devidamente equipado com instrumentos próprios para a realização de experimentos e pesquisas científicas diversas, dependendo do ramo da ciência para o qual foi planejado.A importância do laboratório na investigação ou escala industrial em qualquer de suas especialidades, seja química, dimensional, elétrica, biológica, baseia-se no exercício de suas atividades sob condições ambientais controladas e normatizadas, de modo a assegurar que não ocorram influências estranhas que alterem o resultado do experimento ou medição e, ainda, de modo a garantir que o experimento seja repetível em outro laboratório e obtenha o mesmo resultado.


== Riscos em laboratório de saúde ==
A realização de experiências por meio de cálculos, medições e análises químicas, físicas e  biológicas exigem controle e precisão alcançáveis apenas em espaço e ambiente estruturados para tal, de acordo com normas técnicas estabelecidas por lei. Essas atividades envolvem riscos como o biológico, por exemplo, associado ao manuseio de material infectado; como riscos ergonômico, químico, físico, entre outros. Por essa razão, a sua prática é orientada por manuais de biossegurança que determinam procedimentos operacionais padronizados visando diminuir ou eliminar riscos às saúdes ocupacional e pública.Entre as ações regulamentadas e fiscalizadas por órgãos de vigilância à saúde, incluem-se a instalação, a montagem e o funcionamento de um laboratório, os quais obedecem a requisitos de segurança como temperatura, umidade, pressão atmosférica, rede elétrica, isenção de contaminação microbiológica em suspensão no ar ou em poeiras, isenção de vibração e de ruído, além de instalações e equipamentos mantidos sob  controle de qualidade atestada.


== Uso didático do laboratório ==
Instituído pelo físico alemão Justus von Liebig (1803—1873), o uso didático do laboratório ganha destaque no ensino da ciência e revela ao aluno um momento importante para a formação de suas próprias reflexões e conclusões.É comum, na prática laboratorial, a utilização de modelos físicos e matemáticos como meios de compreensão da realidade por trás dos fenômenos ou objetos de estudo, quer sejam estes indiretamente acessíveis aos sentidos, quer não. Em termos científicos, a física busca fornecer compreensão acerca das grandezas e entes físicos mais universais e fundamentais. É por tal sempre relevante aos estudos científicos acerca do mundo natural. Tem-se a exemplo a temperatura como grandeza física geralmente controlada em um ambiente laboratorial, e o termômetro como aparelho presente em praticamente todos os laboratórios das ciências naturais.


=== Laboratórios de química ===
Nos laboratórios de química, normalmente, há pelo menos uma capela de laboratório onde produtos químicos tóxicos e perigosos podem ser manipulados sem risco. Isto reduz e, ao menos em intenção, elimina o risco de inalação dos gases tóxicos produzidos pela reação dos produtos químicos.


== Instrumentos e equipamentos de laboratório ==
Os materiais utilizados em um laboratório são específicos. Diferenciam-se, entretanto, de acordo com a utilização em laboratórios de química, de física, de biologia, de clínica médica, de hidráulica, de solos, de aeronáutica entre outros. Um exemplo de instrumento é a Bureta, um tubo cilíndrico graduado e apresenta na parte inferior uma torneira de vidro controladora da vazão e é empregada especificamente nas titulações.

Balança
Balão fundo chato ou "balão de Florença"
Balão fundo redondo
Balão fundo redondo com gargalo de virola
Balão tritubulado comum
Balão bitubulados
Balão de adição tritubulado
Balão volumétrico
Banho Maria
Bastão de vidro
Béquer
Bico de Bunsen
Capela
Centrífuga
Colorímetro
Condensador Liebig
Condensador West
Condensador a ar
Condensador Allihn
Condensador Davies (camisa dupla)
Condensador Friederich
Condensador Serpentina
Condensador Dewar
Erlenmeyer
Espectrofotômetros
Estufa
Frasco de Grignard
Funil de Filtração de 60º
Funil de separação
Funil Buchner
Funil Hirsch
Funil com prato de Witt
Funil com crivo ou placa perfurada
Funil multi poroso
Kitasato
Microscópio
Mufla
Pipeta
Pisseta
Placa de petri
Proveta
Suporte para garra de condensador
termostato
Tubo de ensaio


== Profissionais que trabalham em laboratório ==
Físico
Químico
Biólogo
Psicólogo
Biomédico
Bioquímico
Perito criminal
Bioquímico
Biotecnólogo
Médico (Patologia Clínica ou Anatomia Patológica)
Farmacêutico
Auxiliar técnico de laboratório
Técnico em análises clínicas
Técnico em química
Técnico em histologia
Técnico em citologia


== História ==


=== Brasil ===
No Brasil, os primeiros laboratórios começaram com a transferência da corte portuguesa. Os primeiros laboratórios existentes no Rio de Janeiro foram o Laboratório do Conde da Barca (1808-?), o Laboratório Químico-Prático do Rio de Janeiro (1812-1819) e o Laboratório Químico do Museu Nacional (1824-1931).


== Referências ==


== Ligações externas ==
Revista História Viva — "São Paulo, 1932: tecnologia a serviço da Revolução"


== Ver também ==
Laboratório Cavendish (laboratório de formação de estudantes)