Lactococcus lactis é uma bactéria Gram-positivo amplamente utilizada na produção de soro de leite e queijo, mas que também se tornou famosa como o primeiro organismo geneticamente modificado a ser utilizado vivo para o tratamento de doenças em humanos. 
A L. lactis é de crucial importância para a fabricação de produtos de laticínios, como a manteiga e queijos. Quando L. lactis ssp. lactis é adicionada ao leite, a bactéria utiliza enzimas para produzir moléculas de energia (ATP), a partir de lactose. O subproduto da produção de energia ATP é o ácido láctico. Outros usos que têm sido relatados para esta bactéria, incluindo a produção de picles, cerveja ou vinho, alguns pães, e outros leites fermentados os alimentos, como leite de soja kefir, soro de leite, e outros. 


== Referências ==