Lansoprazol é um fármaco utilizado no tratamento de úlcera péptica, refluxo gastroesofágico, síndrome de Zollinger-Ellison. Em associação com antibióticos é empregado na erradicação do Helicobacter pylori.
Pertence a classe dos inibidores da bomba de prótons que atua a nível do trato gastrointestinal, reduzindo a secreção do ácido gástrico por supressão inibitória específica do sistema da enzima ATPase da membrana celular das células parietais do estômago.


== Precauções ==
Evite tomar Lansoprazol se tiver alergia a este medicamento ou em casos de gestação/amamentação. Deve ser feito um ajuste de dose do Lansoprazol no caso de doença hepática ou renal.


== Reacções adversas ==

Obstipação
Náuseas
Dores de cabeça
Tonturas