O lança-perfume é um produto desodorizante em forma de um spray. O líquido é à base de cloreto de etila e condicionado sob pressão em ampolas de vidro. 


== História ==
Este produto foi criado pela Rhodia (empresa francesa) no final do século XIX e fazia grande sucesso no carnaval brasileiro desde 1907. Era importado para o Brasil a partir de sua matriz na França e de sua filial na Argentina. Em 1922, era fabricado o primeiro lança-perfume nacional pela Rhodia do Brasil, cuja primeira fábrica foi instalada entre o Rio Tamanduateí e a Estrada de Ferro São Paulo Railway, no atual município de Santo André.  A marca Rodouro foi muito solicitada nos carnavais brasileiros, assim como outras marcas de lança-perfume. Inicialmente o produto era utilizado como uma brincadeira inocente até que os foliões passaram a utilizá-lo como bebida ou inalá-lo profundamente. A partir de então, foi proibido o uso em salões e mais adiante a sua comercialização, em meados do século XX.  O lança-perfume apareceu no Carnaval em 1904, no Rio de Janeiro, sendo rapidamente incorporada aos festejos carnavalescos de todo o Brasil, principalmente nas batalhas de confete, corsos e, mais tarde, nos bailes. O produto tornou-se símbolo do Carnaval.Em 1961, por recomendação do jornalista Flávio Cavalcanti, seguida de um decreto do então Presidente Jânio Quadros, o lança-perfume fabricado pela Rhodia acabou sendo legalmente proibido no Brasil, após alguns casos de morte de usuários por embriaguez seguida de acidentes fatais, e por conter clorofórmio e éter (substâncias potencialmente cancerígenas). Outras substâncias são frequentemente adicionadas a esta mistura, o que pode potencializar os casos de intoxicação. 


== Referências ==