Latanaprost (mais conhecido no Brasil como Xalatan) é uma solução ótica para controlar a progressão de glaucomas e hipertensão ocular. O medicamento contrala-as reduzindo a pressão intraocular. Pode ser administrado com outros colírios para o tratamento da pressão intraocular elevada. 
Existe uma outra versão deste medicamento associado com Maleato de Timolol com o nome comercial de Xalacon. Latanoprosta é uma das drogas mais eficientes para o controle da PIO, com o sem glaucoma. 
Possíveis efeitos colaterais:

Pode causar visão embaçada;
Pode causar vermelhidão nos olhos;
Pode permanentemente escurecer as pálpebras;
Pode causar desconforto nos olhos;
Pode eventualmente escurecer a íris do olho, até ficar marrom;
Pode causar sensação de ardencia nos olhos durante o uso.
Pode prolongar as sobrancelhas.


== Ver também ==
Olho humano
Câncer ocular


== Ligações externas ==
«Xalatan». (site do produtor) 
«Estudos sobre Latanoprost alterar a cor dos olhos» (em inglês). - Teste em Japoneses, comprovando a alteração na cor dos olhos, que escureceram.