Laticíferos são estruturas secretoras internas de uma planta, são células ou série de células interligadas que contém látex.
Os laticíferos estão restritos a um números de famílias (Apocynaceae, Asclepiadaceae, Euphorbiaceae, Moraceae, e Papaveraceae) e gêneros de plantas. Seu conteúdo pode ser venenoso, colante, mas também pode funcionar como um potente analgésico. Muitas são as qualidades dos látexes. O látex, produzidos pelos laticíferos, é uma suspensão aquosa de substâncias produzidas por células especializadas. Freqüentemente terpenóides, mas também proteínas, açucares, ácidos graxos, alcalóides, amidos e outras substâncias estão presentes no látex. Isoprenóides de grande peso molecular do látex são usados parafazer borracha natural. O látex pode ser produzido em idioblastos ou em estruturas especiais, os laticíferos. Os laticíferos podem ser de dois tipos, ambos são longos e estreitos e podem ser ramificados ou não. Os laticíferos não-ramificados iniciam-se como células simples e crescem intrusivamente, empurrando as células vizinhas. Eles continuam a crescer junto com a planta, tornando-se células cenocíticas gigantes. Os laticíferos articulados começam como uma coluna de células; as paredes vizinhas destas células são degradadas durante o desenvolvimento do laticífero. Em muitas espécies, colunas vizinhas se anastomosam.