Le feu follet (Brasil: Trinta Anos Esta Noite /Portugal: Fogo Fátuo) é um filme ítalo-francês de 1963, do gênero drama, dirigido e roteirizado por Louis Malle.A obra é uma adaptação do livro Fogo Fátuo (em português) do escritor e ensaísta francês Pierre Drieu La Rochelle, que por sua vez se inspirou na vida do poeta surrealista francês Jacques Rigaut.


== Sinopse ==
O filme narra as últimas 48 horas de Alain Leroy, um homem angustiado e perdido, que deixava um hospital, onde fazia um tratamento contra o alcoolismo. Sua amante Lydia tenta ajudá-lo quando ele volta a Paris. Alain percorre bares e procura velhos amigos, em uma busca de si mesmo na reconstituição do passado. Mas o que Alain encontra em suas andanças é um vazio existencial, que o fará tomar uma decisão definitiva.


== Elenco ==
Maurice Ronet .... Alain Leroy
Léna Skerla .... Lydia
Yvonne Clech .... Mademoiselle Farnoux
Hubert Deschamps .... D'Averseau
Jean-Paul Moulinot .... Dr. La Barbinais
Mona Dol .... Madame La Barbinais
Pierre Moncorbier .... Moraine
René Dupuy .... Charlie
Jeanne Moreau .... Eva


== Principais prêmios e indicações ==
Festival de Veneza 1963 (Itália)

Recebeu o prêmio especial do júri e o prêmio dos críticos de cinema italianos.
Indicado ao Leão de Ouro.Academia Japonesa de Cinema (Japão)

Indicado na categoria de melhor filme estrangeiro.


== Referências ==