Legion (bra/prt: Legião) é um filme norte-americano de 2010, dos gêneros ação, suspense e fantasia, dirigido por Scott Stewart, com roteiro dele e Peter Schink.Adaptação dos quadrinhos homônimos, o filme estreou nos EUA em 22 de janeiro de 2010 (no Brasil, 26 de março), lançado diretamente em DVD).


== Sinopse ==
Quando Deus perde a fé na humanidade, ele envia seu exército de anjos, liderados por Gabriel para iniciar o Apocalipse. A única esperança da humanidade está num grupo de pessoas estranhas e em Miguel.
Miguel (Paul Bettany) cai na Terra, na cidade de Los Angeles, onde corta suas asas e invade uma loja coreana de brinquedos importados que esconde armas de fogo. Na saída da loja confronta com dois policiais, quando um deles é possuído e mata o outro. Miguel mata o policial possuído e rouba sua viatura.
Ele chega a uma lanchonete isolada, próximo ao deserto de Mojave, que se torna um campo de batalha onde será decidida a sobrevivência ou extinção da raça humana.


== Produção ==
No dia 20 de março de 2008, a Screen Gems anunciou que produziria a adaptação da HQ de mesmo nome para o cinema, com a direção do estreante Scott Stewart e com Dennis Quaid, Tyrese Gibson, Jon Tenney, Charles S. Dutton, Lucas Black, Kate Walsh, Adrianne Palicki, Kevin Durand e Willa Holland e Paul Bettany no elenco, e com Stewart e Peter Schink no roteiro.


== Elenco ==
Paul Bettany… Miguel
Lucas Black… Jeep Hanson
Tyrese Gibson… Kyle Williams
Adrianne Palicki… Charlie
Charles S. Dutton… Percy Walker
Kevin Durand… Gabriel
Jon Tenney… Howard Anderson
Willa Holland… Audrey Anderson
Kate Walsh… Sandra Anderson
Dennis Quaid… Bob Hanson
Jeanette Miller… Gladys Foster


== Critica ==
Legion teve recepções negativas por parte da crítica especializada. No Rotten Tomatoes, o filme recebeu uma aprovação de 19%, com base em 101 avaliações, com uma classificação média de 3,8/10. No site Metacritic, o filme tem uma nota de 32 em 100, com base em 14 críticos. No IMDb, reservado para a avaliação do público, o filme tem uma nota 5,2/10.


== Sequência ==
No dia 4 de dezembro de 2013, O canal pago estadunidense Syfy encomendou Dominion, série baseada nos personagens do filme. A trama é ambientada 25 anos no futuro, 25 anos após uma guerra entre um exército de humanos e os humanos transformaram o mundo. A série acompanhará a jornada de um jovem e rebelde soldado que descobre ser a última salvação da humanidade. Estão no elenco Christopher Egan, Tom Wisdom, Roxanne McKee, Alan Dale, Anthony Stewart Head e Luke Allen-Gale. Scott Stewart, diretor e roteirista do longa, dirigiu o piloto e servirá de produtor-executivo de Dominion.No dia 25 de setembro de 2014, a série foi renovada para uma segunda temporada.No dia 13 de outubro de 2015, a serie foi oficialmente cancelada.


== Imagens ==
Elenco promovendo o filme no San Diego Comic-Con:

		
		


== Referências ==