A lei de Parkinson foi publicada por Cyril Northcote Parkinson num artigo na revista The Economist em 1955, sendo depois reimpresso com outros artigos no livro Parkinson's Law: The Pursuit of Progress [A lei de Parkinson: a busca do progresso] (em inglês), Londres: John Murray, 1958 , baseado em sua extensa experiência no serviço civil britânico, e diz que:

De acordo com Parkinson, isso se deve a dois fatores: (1) "funcionários querem multiplicar subordinados, não rivais" e (2) "funcionários criam trabalho um para o outro."  Ele também apontou que o total de empregados dentro de uma burocracia aumenta de 5% a 7% ao ano "independente da quantidade de trabalho (se houver) a ser feito".
A "lei de Parkinson" é também usada para referir-se a uma derivativa da original, relacionada à computação: "os dados se expandem para preencher o espaço disponível para armazenamento"; comprar mais memória encoraja o uso de técnicas que requerem mais memória.  Observou-se que o uso de memória envolvendo sistemas tende a dobrar a cada 18 meses, em média. Felizmente, a capacidade de memória disponível por um preço constante tende a dobrar a cada 24 meses (ver Lei de Moore); infelizmente, as leis da física garantem que isto não poderá continuar para sempre.
A "lei de Parkinson" pode ser generalizada como: "a demanda de um recurso sempre expande para adequar-se à sua oferta ." Geralmente adiciona-se uma extensão, notando que "o inverso não é verdade".
Essa generalização tornou-se muito similar à lei econômica da oferta e da procura; que quanto mais baixo o custo de um serviço, maior a demanda deste.


== Aplicações da Lei de Parkinson ==
A Lei de Parkinson é aplicada em muitas áreas do conhecimento humano.

Em gestão de projetos, tarefas individuais com datas-limite raramente terminam antes, pois as pessoas fazendo o trabalho tendem a expandi-lo para terminá-lo próximo à data de entrega. Junto com a síndrome do estudante, tarefas individuais quase sempre têm a garantia de que irão atrasar.
As pessoas veem a lei aparecer em suas atividades diárias. Não importa quantas coisas haja sob responsabilidade de uma pessoa, ela tende a concluí-las. Isso leva à frase, "se você quer que algo seja feito, dê para alguém ocupado" pois parece que as pessoas ocupadas são melhores em "gestão de tempo."  Enquanto isso até pode ser verdade, é justo afirmar que, como eles estão fazendo mais, seu trabalho não está expandindo indefinidamente para preencher tempo não-ocupado.


== Coeficiente de ineficiência ==

Parkinson também propôs uma regra sobre a eficiência de conselhos administrativos. Ele definiu um coeficiente de ineficiência, sendo o número de membros do conselho a principal variável.


== Ver também ==
Princípio de Peter
Lei de Hofstadter
Síndrome do estudante
Lei (ciências)


== Referências ==
«Parkinson's Law» [A lei de Parkinson] (PDF), UK: Mont Clair, The Economist (texto com fórmula) (em inglês), 1955, consultado em 23 de maio de 2007, cópia arquivada (PDF) em  🔗 .


== Ligações externas ==
Parkinson, Prof Cyril Northcote, Parkinson's Law [A lei de Parkinson] (em inglês), The Heretical Press .
Brimelow, Peter (28 de março de 2003) [7 de agosto de 1989], «How Do You Cure Injelitance?: C. Northcote Parkinson, the father of Parkinson's Law» [Como curar injelitância?: C. Northcote Parkinson, o pai da lei de Parkinson], V dare, Forbes (resenha) (em inglês), 144 (3), pp. 42–3 .