Leite Moça é uma das mais importantes marcas de leite condensado do Brasil.A marca pertence à Nestlé e é produzida no interior de São Paulo e faz parte. O produto é comercializando globalmente adotando três nomes diferentes: Milkmaid (países de língua inglesa), La Lechera (países de língua espanhola) e Leite Moça (no Brasil). A identidade visual da marca é padronizada, mudando apenas o nome que deve ser sempre uma tradução do francês "La laitière". No Brasil, o leite condensado americano era importado dos Estados Unidos desde 1890. No entanto, o nome, difícil de pronunciar, acabou não sendo assimilado pelo público, que a ele se referia apenas como "leite da mocinha" ou "leite da moça", em referência ao desenho da camponesa que ilustrava suas embalagens. Começou a ser fabricado no Brasil em Araras, interior de São Paulo, em 1921. Na década seguinte, a Nestlé decidiu passar a utilizar a marca Moça oficialmente.
Em 1983, por causa da sua região de porte leiteiro, a Nestlé Leite Moça foi transferida para o interior de Minas Gerais, na cidade de Montes Claros, assim permanecendo até os dias atuais. Também possui fábrica na cidade de Carazinho, no norte do Rio Grande do Sul.
A marca é conhecida por suas ações de marketing, como por exemplo a campanha "Você faz maravilhas com Leite Moça”, de 1980. Na década de 1990, para promover o produto, a Nestlé criou um time de voleibol feminino sob a marca Leite Moça Sorocaba, depois renomeado para Leites Nestlé, quando o time se mudou para a cidade de Sorocaba. O time possuía em seu plantel algumas das maiores jogadoras do país à época, e chegou a ser campeão mundial.
Ainda nos anos 90, a marca teve Roberto Carlos como seu garoto-propaganda.


== Referências ==