Leite de magnésia é o nome popular para uma suspensão de hidróxido de magnésio, Mg(OH)2, e água.
Sua ação laxante deve-se à reação dela com o ácido clorídrico do suco gástrico, formando cloreto de magnésio - MgCl2 - que é deliquescente, ou seja, absorve muita umidade, chegando até mesmo a se dissolver na água absorvida do meio. Desse modo, lubrifica-se os intestinos, neutralizando a prisão de ventre.
Em doses moderadas, serve também para ação antiácida, devido às suas propriedades alcalinas, reação de salinização do ácido clorídirico), mas prefere-se os bicarbonatos para tal coisa
O leite de magnésia também pode ser usado como redutor de oleosidade para a pele, por suas propriedades adstringentes. Além disso, é considerado Primer, um tipo de pré-maquiagem especial para ajudar a fixar a base ou pó compacto.
Também pode ser usado como eficiente desodorante de pés e axilas, pois alcaliniza a pele, impedindo a proliferação de bactérias que causam mau cheiro. Algumas pessoas também utilizam no rosto para aliviar a sensação de ardência da pele devido à excessiva exposição ao sol. Para usar como desodorante, podes coloca-lo dentro da embalagem do desodorante rollon, ou até mesmo passar com um algodão nas axilas, nos pés e entre os dedos, o ideal é que use uma embalagem de spray.
Os antiácidos podem interferir com alguns medicamentos de venda sob prescrição médica, por isto, o Leite de Magnésia não deverá ser usado juntamente com outros medicamentos, tais como tetraciclinas, levodopa, lítio, benzodiazepínicos, fenotiazinas, digoxina, cetoconazol ou diflunisal, sem antes consultar o médico. No uso como laxativo - não use laxativos em presença de dor abdominal, náusea, vômito, alteração nos hábitos intestinais persistentes por mais de 2 semanas, sangramento retal ou doença renal. Os laxativos não devem ser usados por período superior a uma semana, exceto sob orientação médica. Na ausência do efeito laxativo desejado, suspenda o uso do produto e consulte seu médico. No uso como antiácido - não ingerir mais do que a dose diária máxima recomendada em um período de 24 horas. Não use a dose máxima recomendada para este produto por mais de duas semanas. Os portadores de doenças renais não devem usar este produto, exceto sob supervisão médica. Pode haver efeito laxativo. Precauções gerais: a exemplo do que acontece com outros medicamentos, na gestação e na amamentação o uso deste produto deverá ser orientado pelo médico. No caso de sobredose acidental, procure um médico.


== Referências ==
Eduardo Motta Alves, Magnésio