A Leonotis leonurus, também conhecida como "Rabo-de-Leão", ou em inglês Wild Dagga, é uma espécie de planta do gênero Leonotis e da família Lamiaceae (Menta) nativa da África Meridional.


== Espécie relacionada ==
Há mais de trinta espécies de plantas da família Lamiaceae do gênero Leonotis, mas apenas a L. nepetifolia (Cordão-de-frade), compartilha as propriedades enteógenas da L. leonurus. A principal diferença entre as espécies é que L. nepetifolia floresce em uma bola espinhosa.


== Uso ==


=== Usos recreativos ===
A L. leonurus é fumada ou preparada como chá medicinal pela tribo Khoisan da África do Sul. "L. leonurus" é utilizada para induzir um profundo sono meditativo, acalmar, relaxar e aumentar os sonhos. Por causa de seus efeitos eufóricos, a "L. leonurus" é frequentemente chamada de substituto da Maconha (Cannabis).
A espécie "L. leonurus" também é usada na Medicina Oriental como eufórico, purgante, e vermífugo.


=== Usos medicinais ===
A companhia farmacêutica "Newstar-Chem" relata possíveis aplicações:
"Tratando a menstruação que estava irregular, a hemorragia uterina. No experimento animal também indicou que o produto pode aumentar o periférico vascular, artéria coronária e a nutrição do músculo cardíaco".No seu uso comum são escolhidas as folhas, secadas, e então preparadas como chá.


== Componente Químico ==


== Imagens ==


== Referências ==


== Ligações externas ==

«Erowid's Wild Dagga Vault» (em inglês) 
«Leonotis Leonurus Monograph» (em inglês) 
«Sem título (favor adicionar)» (em inglês)