Les Amitiés particulières (Brasil: As Amizades Particulares ) é um filme a preto e branco francês do género drama romântico, realizado por Jean Delannoy e escrito por Jean Aurenche e Pierre Bost, com base no romance homónimo do escritor francês Roger Peyrefitte. Foi protagonizado por Didier Haudepin e Francis Lacombrade. Estreou-se em França a 4 de setembro de 1964.


== Elenco ==
Francis Lacombrade como Georges de Sarre
Didier Haudepin como Alexandre Motier
François Leccia como Lucien Rouvère
Louis Seigner como padre Lauzon
Michel Bouquet como pai de Trennes
Dominique Maurin como Marc de Blajean
Gérard Chambre como André Ferron
Dominique Diamant como Maurice Motier
Lucien Nat como padre superior
Colette Régis como freira
Bernard Musson como professor
Henri Coutet como empregado do internato


== Reconhecimentos ==


== Referências ==


== Ligações externas ==
«Les Amitiés particulières» (em inglês). no IMDb 
«Les Amitiés particulières» (em inglês). no AllMovie 
«Les Amitiés particulières» (em espanhol). no FilmAffinity 
«Les Amitiés particulières» (em inglês)  no Rotten Tomatoes