Leucemia linfocítica granular ou LLG é um tipo de leucemia que pode surgir tanto de célula T como de célula NK. No caso de origem T, a doença é chamada de Leucemia linfocítica granular T Leucemia linfocítica granular T  no caso de origem NK é chamada de Leucemia agressiva células NK. As duas doenças têm morfologia celular similar mas fenótipo e achados clínicos diferentes.


== Tipos de LLG ==
Leucemia linfocítica granular T
Leucemia agressiva células NK


== Principais diferenças entre as LLGs ==
Imunofenotipagem:
Leucemia linfocítica granular T: CD3+, CD4–, CD8+, CD16+, CD56–, CD57+. Menos comum: CD4+ e CD8+.
Leucemia agressiva células NK: Receptor célula T (TCR) +, geralmente CD3–, CD4–, CD8–, CD16+, CD56+, e CD57–.
Sistema Imune:
Leucemia linfocítica granular T: anormalidades sistema imune humoral com fator reumatóide positivo.
Leucemia agressiva células NK: sem avaliação.