Leucemia linfocítica granular T ou LLG-T é uma doença que exibe uma inexplicável, elevação crônica (> 6 meses) de linfócitos grandes granulares no sangue periférico.Esta doença também é conhecida como: proliferação de linfócitos grandes granulares, Leucemia linfócito grande granular, linfocitose/leucemia de célula Tγ, leucemia linfocítica crônica célula T


== Epidemiologia ==
LLG-T é uma rara forma de leucemia, compreendendo cerca de 2-3% de todos os casos de leucemias linfóides.


== Achados Clínicos ==
Esta doença é conhecida por seu curso indolente e descoberta acidental. 
O achado físico mais comum é uma esplenomegalia moderada. Sintomas relacionados à células B podem ser visto em 1/3 dos casos (febre, suores noturnos, perda de peso), infecções recorrentes devido a neutropenia são vistos em quase metade dos casos. Artrite reumatóide é normalmente observada em pacientes com LGL-T, levando a achados clíncos semelhantes a Síndrome de Felty. Sinais e sintomas de  anemia são geralmente achados, devido a associação entre a LGL-T e hipoplasia eritróide.


== Diagnóstico ==


=== Sangue Periférico ===
Linfocitose fica entre 2-20x109/L. Hipergamaglobulinemia, auto-anticorpos, e imuno complexos circulantes são normamente vistos.Linfócitos no sangue periférico são grandes no tamanho com grânulos azurrófilos citoplasmáticos evidentes que contêm proteínas envolvidas na lise celular como a perforina e granzime B.


=== Medula óssea ===
O envolvimento da medula óssea nesta doença está frequentemente presente, mas com extensão variável. O infiltrado linfocítico é geralmente intersticial, mas um padrão nodular raramente ocorre.


=== Imunofenotipagem ===
As células neoplásicas desta doença mostram um fenótipo célula T madura, na maioria dos casos mostrando CD4-/CD8+. Expressão variável de CD11b, CD56, e CD57 é observada. Imunohistoquímica para perforina, TIA-1, e granzime B são normamente postitiva.


=== Genética ===
Rearranjamentos clonais dos genes receptor de células T (TCR) são uma condição necessária para o diagnóstico da doença. O gene da cadeia β do TCR é achado para ser rearranjado com mais frequência que o da cadeia γ. do TCR.


== Veja Também ==
Leucemia linfocítica granular
Leucemia agressiva células NK


== Referência ==