O Leucoedema é considerado uma condição hereditária clinicamente representada por uma área esbranquiçada difusa na mucosa bucal. É diagnosticada pelo exame físico de rotina, através de manobras clínicas, quando, ao se distender a mucosa, desaparece quase totalmente, retornando sua coloração normal após seu relaxamento, fato este que não ocorre com outras lesões brancas.
Ocorre na mucosa jugal bilateralmente, apresentando coloração difusa, opaca ou branco-acinzentada com maior incidência nos indivíduos melanodermas e, mais raramente, nos leucodermas.
Essa condição não tem nenhuma conotação patológica, não necessitando de exames complementares para seu diagnóstico final e nem tratamento.


== Diagnóstico diferencial ==
O diagnóstico diferencial pode incluir líquen plano e leucoplasia, nivus branco esponjoso.


== Bibliografia ==
Estomatologia Fundamentos de Odontologia; Gilberto Marcucci; coordenador da série Osvaldo Crivello Junior - Rio de Janeiro : Guanabara Koogam, 2005.