Levomilnaciprano é um inibidor seletivo da recaptação da serotonina e norepinefrina.  Quimicamente, levomilnaciprano é o enantiómero 1S, 2R do Milnaciprano. Levomilnaciprano foi  aprovado pela FDA (EUA) em 25 de julho de 2013.
Levomilnaciprano, o enantiômero mais ativo do inibidor da recaptação da serotonina e da norepinefrina (ISRSN) milnaciprano, foi recentemente aprovado nos EUA para o tratamento do transtorno depressivo maior.  O fármaco foi desenvolvido como uma formulação de cápsula de libertação prolongada (ER) para permitir uma administração uma vez por dia, melhorando assim a adesão do paciente.  Este agente difere de outros ISRSNs disponíveis em ter uma maior potência para inibição da Norepinefrina em relação à recaptação da Serotonina.Levomilnaciprano é um antidepressivo inibidor seletivo da recaptação de serotonina e norepinefrina (ISRSN). 
Levomilnaciprano é usado para tratar o Transtorno depressivo maior.Milnaciprano (Savella) é usado para a Fibromialgia. Levomilnaciprano não deve ser usado para tratar a fibromialgia.


== Mecanismo de ação ==
Levomilnaciprano liga-se com alta afinidade aos transportadores humanos de serotonina (5-HT) e norepinefrina (NE) (Ki = 11 e 91 nM, respectivamente).  Ele inibe potentemente e seletivamente a recaptação de 5-HT e NE (IC50 = 16-19 e 11 nM, respectivamente).  Levomilnaciprano não se liga a nenhum outro receptor, canal iônico ou transportador, incluindo receptores serotonérgicos (5HT1-7), α e β adrenérgicos, muscarínicos ou histaminérgicos e Ca2 +, Na +, K + ou Cl-canais em um grau significativo.  Levomilnaciprano não inibiu a Monoamina oxidase (MAO).  Além disso, levomilnaciprano não prolonga o intervalo QTc para uma extensão clinicamente relevante.


== Indicações ==
Fetzima (levomilnaciprano) é especificamente indicado para o tratamento do Transtorno depressivo maior.


== Dose ==
Levomilnaciprano deve ser tomado uma vez ao dia na mesma hora do dia, com ou sem alimentos.  A dosagem inicial é de 20 mg por dia durante dois dias e, em seguida, aumenta para 40 mg por dia.  Com base na tolerabilidade e eficácia, a dosagem pode ser aumentada em 40 mg a cada dois dias até uma dose máxima de 120 mg por dia.


== Marca ==
Fetzima


== Interações medicamentosas ==
Podem ocorrer uma interação com os inibidores da MAO, que incluem Isocarboxazida, Linezolida, injeção de azul de metileno, Fenelzina, Rasagilina, Selegilina e Tranilcipromina.antiinflamatório não esteróide (AINES).  Aspirina, Ibuprofeno (Advil, Motrin), Naproxeno (Aleve), celecoxib (Celebrex), Diclofenaco, indometacina, meloxicam.
Sibutramina;
tramadol;
Erva-de-são-joão.


== Efeitos colaterais ==
Levomilnaciprano é geralmente bem tolerado, mas podem ocorrer:

náusea
Prisão de ventre
suor excessivo
mudanças na freqüência cardíaca e pressão arterial
disfunção erétil
vômito
mudanças no desejo sexual
diminuição do apetite.


== História ==
Levomilnaciprano foi descoberto pela empresa Francesa Laboratoires Pierre Fabre e é licenciado para Forest Laboratories para os EUA e Canadá.


== Refêrencias ==