A Levomepromazina é um antipsicótico típico pertencente ao grupo das fenotiazinas que, assim como outras drogas desse grupo, é dotada de atividade antiadrenérgica, antidopaminérgica, antisserotoninérgica, anti-histamínica e anticolinérgica.No Brasil, é mais conhecida pelo nome Neozine®.


== Indicações ==
Como um sedativo, em pacientes que estão a sofrer de estados psicóticos;
Como um adjuvante para aliviar delírios, agitações, inquietações e confusões que acometem pacientes em estados terminais com sintoma de dor intensa.


== Mecanismo de ação ==
Exerce seu efeito antipsicótico bloqueando os receptores dopaminérgicos. Seu efeito sedativo é devido a sua alta capacidade de bloquear os receptores histamínicos. 


== Farmacocinética ==
Quando administrada por via oral, as concentrações plasmáticas são atingidas por volta de uma a três horas. Por via intramuscular, de 30 a 90 minutos após administração.


== Ver também ==
Ciamemazina
Olanzapina
Risperidona
Clorpromazina


== Referências ==