Levonorgestrel (L-norgestrel ou D-norgestrel) é um fármaco usado em contraceptivos hormonais de 2ª geração. É um tipo de progesterona sintética.


=== Contraceptivo regular ===
Como contraceptivo regular, muitas vezes é associado com etinilestradiol. São denominados contraceptivos orais. Inibem a ovulação. Também ocorrem modificações do muco cervical e endométrio que causam transtornos para o espermatozoide ou esperma.
DIU de Levonorgestrel: utilizado em recidivas de sangramentos uterinos disfuncionais.


=== Pílula do dia seguinte ===
Na contracepção de emergência utiliza-se doses maiores de levonorgestrel em relação à contracepção rotineira.  Seu mecanismo de ação é diferente dependendo do ciclo menstrual que a mulher encontra-se. Levonorgestrel pode retardar ou inibir a ovulação, alterar a motilidade tubária, dificultar a passagem do espermatozoide no muco cervical. e dificultar implantação, .
Depois da implantação da blástula no endométrio o medicamento não possui efeito. Também não impede a gravidez após implantação ser concretizada, todavia ainda não está provado que possa gerar riscos pós-implante e as bulas do medicamento recomendam sua não utilização, além de afirmarem que causam deformações no bebê. Para a Organização Mundial da Saúde o medicamento não provoca aborto.Existem também possibilidades de falhas que ocorrem em cerca de 2% das mulheres.


== Posologia ==


=== Contraceptivo regular ===
São utilizados para prevenção de gravidez 0,15 mg por 21 dias, iniciando a administração no primeiro dia do ciclo menstrual ou no oitavo dia após a última dose do ciclo anterior. Em muitos casos este medicamento é associado com uma pequena dose de etinilestradiol.


=== Pílula do dia seguinte ===
Para utilização na contracepção de emergência 0,75 mg, uma dose até 72 horas do ocorrido e mais uma dose após 12 horas de ter tomado a primeira pílula.Existe outra apresentação que conta com 1,5 mg de levonorgestrel e seu uso é em única dose, o mais rápido possível após o incidente, num limite de até 72 h.


== Reações adversas ==
Náuseas e vomitos
Cefaleia
Tontura
Dores pelo corpo
Falta de ar
Desmaios
Aumento de pressão arterial.
Hemorragia na gengiva
Depressão


== Precauções ==
O uso prolongado deste medicamento pode resultar em aumento de probabilidades para o câncer de mama, câncer de vagina, câncer de colo e câncer de fígado. Na gravidez e amamentação: pode resultar em má formação fetal, e seu uso portanto não é permitido nessa situação; o medicamento passa para o leite materno, estudos mostraram que o medicamento não diminui a qualidade do leite, mas seu uso deve ser feito após 6 semanas do parto.O medicamento de contracepção de emergência somente pode ser utilizado caso ocorra um problema no método contraceptivo utilizado, como por exemplo, rompimento do preservativo, contato acidental do esperma com a vagina, relação sexual sem método contraceptivo e falha no uso de anticoncepcional diário.


== Interações ==
A administração conjunta com cloranfenicol e carbamazepina pode reduzir o efeito anovulatório, gerando risco de gravidez indesejada. Além disto, barbitúricos, fenitoína, fenilbutazona, rifampicina, ampicilina, griseofulvina, vitamina C, insulina, tetraciclinas e outros antibióticos, são suspeitos de diminuírem a sua ação.


== Referências ==


== Ver também ==
Desogestrel
portagenol