Em química, a ligação glicosídica é uma ligação covalente resultante da reação de condensação entre uma molécula de um carboidrato com um álcool, que pode ser outro carboidrato.
Especificamente, o que ocorre é combinação da hidroxila de um carbono anomérico (Carbono ligado ao oxigênio central e a uma hidroxila livre) de um monossacarídeo ( grupo hemiacetal) com a hidroxila de um álcool ou com a hidroxila de qualquer carbono de outro monossacarídeo, produzindo água. As valências livres de ambas as moléculas se unem produzindo a ligação glicosídica (-O-).


== Ver também ==
Beta-glicosidases


== Referências ==


== Bibliografia ==
Varki A et al. Essentials of Glycobiology. Cold Spring Harbor Laboratory Press; 1999. Searchable online version


== Ligações externas ==
Definition of glycosides, da IUPAC Compêndio de Terminologia Química, o "Gold Book"