Os materiais lignocelulósicos são aqueles que possuem lignina e celulose (e hemicelulose) em sua composição química. Esses materiais são comumente denominados biomassa lignocelulósica na literatura. Lignina, celulose e hemicelulose formam a parede celular das plantas lenhosas, onde inicialmente cadeias de hemicelulose e celulose representam a estrutura inicial e a lignina é subsequentemente armazenada durante o processo de lignificacão, concedendo às plantas estrutura.


== Composição Química ==
A celulose pode ser brevemente caracterizada como um polímero linear de alto peso molecular, constituído exclusivamente de ß-D-glucose. Este polímero é o principal componente da parece celular dos vegetais. As hemiceluloses possuem cadeias moleculares mais curtas que a de celulose e são denominadas como açúcares neutros: hexose (glucose, manose e galactose) e pentoses (xilose e arabinosearabinose). Hemicelulose possuem estreita associação com a celulose na parece celular. A lignina é constituída de um sistema aromático, composto de unidades de fenil-propano e se trata de uma substância amorfa. Lignina é incorporada como o último componente da parede celular vegetal, fornecnedo estabilidade (enrijecendo) suas estrutura. 


== Fontes de biomassa lignocelulósica ==
As principais fontes de materiais lignocelulósicos são os produtos primários e secundários da extração florestal (madeira em tora, colmos de bambu, resíduos da colheita florestal e do processamento mecânico da madeira), da agricultura (partes de cereais, bagaço de cana, cânhamo, etc) e resíduos sólidos urbanos (embalagens, madeira de demolição, etc). 


== Usos ==
Materiais lignocelulósicos são recursos renováveis demandandos para fins materiais e energéticos. Como usos materiais se destacam madeira maciça (serrada), bambo in natura, lâminas e painéis de madeira reconstituída, papel & celulose, resíduos do processamento de madeira para cama de aviários e paisagismo, compósitos poliméricos (madeira plástica, geopolímeros), fins alimentícios (resíduos da agricultura) entre outros. Os principais usos de materiais lignocelulósicos para fins energéticos são lenha, carvão, pellets & briquetes e biocombustíveis (etanol, biodisel).


== Referências ==