Na Bioquímica, lignoides são macromoléculas cujo esqueleto é formado exclusivamente pelo grupo fenil-propânico, ou deste somando-se a outros grupos.Depositam-se nas paredes das células vegetais e lhes fornecem rigidez. São, assim, de 15 a 35% da matéria seca dos troncos das gimnospermas e angiospermas arborescentes.Estão divididas em lignanas e ligninas.


== Lignanas ==
Dímeros ou trímeros de unidades C6 - C3 de acoplamento oxidativo de fenóis. Podem ser originadas de tirosina ou DOPA, onde 2 radicais livres se encontram para formar um ligação beta-beta.
Estas dividem-se em neolignanas e enterolignanas:

Neolignanas: lignanas que não possuem funções oxigenadas no carbono gama.
Enterolignanas: moléculas de fácil metabolização. Possuem função oxigenada no carbono gama.


== Ligninas ==
São polímeros de lignanas que formam uma estrutura rígida. São macromoléculas que se depositam nas paredes das células vegetais, conferindo rigidez.


== Referências ==