Lilian de Almeida Veloso Nunes Martins (Teresina, 12 de fevereiro de 1957) é uma advogada e política piauiense.
Graduada em Direito na Universidade Estadual do Piauí e Enfermagem na Universidade Federal do Piauí, foi servidora pública municipal concursada na área de enfermagem. É casada com o político Wilson Martins.Elegeu-se em 2006 e 2010 deputada estadual do Piauí pelo PSB. Em 2012 foi indicada e eleita pela Assembleia Legislativa do Piauí ao cargo de conselheira do Tribunal de Contas do Estado do Piauí. Posteriormente sua indicação foi questionada judicialmente.


== Referências ==