Lilja 4-ever (bra: Para Sempre Lilya; prt: Lilya para Sempre) é um filme dano-sueco de 2002, do gênero drama, dirigido por Lukas Moodysson.Aborda a vida de Lilja (Oksana Akinshina), uma garota da União Soviética, cuja mãe a abandona para ir aos Estados Unidos. O longa retrata o tráfico humano e a escravidão sexual.
O filme ganhou críticas bastante positivas tanto na Suécia quanto no exterior. Ganhou cinco prêmios e foi nomeado para Melhor Filme e Melhor Atriz no European Film Awards.


== Enredo ==
O filme começa com Lilja correndo desesperadamente cheia de hematomas em direção à uma ponte da autoestrada tentando cometer suicídio. Logo após, o filme volta ao passado explicando porque esse fato ocorreu.
Lilja tem 16 anos e vive uma vida muito triste com sua mãe em um subúrbio pobre na União Soviética. O namorado da sua mãe, mora nos Estados Unidos, então convida as duas para ir com ele. Porém, Lilja é deixada em casa na última hora, sob os cuidados da sua tia, Anna. Sua mãe a prometeu que iria escrever e mandar dinheiro para ela. Mas como ainda não tinha dinheiro para pagar o aluguel do seu apartamento, tem que se mudar para um bem pequeno em um bairro mais pobre. Sem dinheiro, ela decide se prostituir para conseguir dinheiro, já que estava passando fome, sua luz havia sido cortada e sua mãe não havia mandado nenhuma carta.
Certo dia, Lilja recebe uma carta do Conselho Tutelar. Ao chegar lá, descobre que sua mãe havia mandado uma carta para o Conselho, dizendo que ela sempre foi uma gravidez indesejada e abdicando de seus direitos de mãe, entregando sua filha ao Estado. Lilja revoltada, vai para sua casa e rasga o retrato da sua mãe. Outro personagem do filme, é Volodya (Artyom Bogucharsky), um menino que é apaixonado por basquete. Volodya foi expulso de sua casa pelo seu pai alcóolatra, então passa a morar com Lilja no seu pequeno apartamento. Volodya se torna o melhor amigo de Lilja. Certo dia, após ter se prostituído, Lilja anda pela noite sozinha, até que aparece um rapaz chamado Andrei (Pavel Ponomaryov), que lhe oferece carona. Ela aceita, então ele a convida para sair, para se divertir um pouco e ela aceita. Lilja e Andrei se divertem bastante e então eles começam a namorar. Logo após, Andrei diz que tem uma oferta de emprego para ela na Suécia, trabalhando com a colheita de legumes e que lá ela teria um apartamento maior e ganharia muito dinheiro. Ela então decide ir com ele para o exterior, e então abandona seu melhor amigo Volodya.
Ao chegar na Suécia, percebe que não era o que estava imaginando.


== Elenco ==
Oksana Akinshina como Lilja
Artyom Bogucharsky como Volodya
Lyubov Agapova como a mãe de Lilja
Liliya Shinkaryova como Anna
Elina Benenson como Natasha
Pavel Ponomaryov como Andrei
Tomasz Neuman como Witek
Tõnu Kark como Sergei


== Produção ==


=== Roteiro e pré-produção ===

O roteiro do filme foi baseado na vida de Danguole Rasalaite, uma garota de 16 anos da Lituânia que foi manchete na Suécia em 2000. Uma amizade ajudou Rasalaite à viajar a Suécia com a promessa de um emprego na cidade de Malmö. Quando ela chegou, um homem conhecido como "o russo", que se tornaria seu cafetão, tomou seu passaporte e disse que ela teria de pagar-lhe 20 mil coroas suecas pelas despesas da viagem, e ela estava forçada a se prostituir no próximo mês. Ela escapou do apartamento onde estava no subúrbio da cidade de Arlöv e mudou-se para Malmö, e três meses depois foi estuprada pelo seu namorado e dois homens. Em 7 de fevereiro de 2000 ela saltou de uma ponte e morreu três dias depois no hospital. Três cartas que ela estava carregando revelaram essa história. O roteiro originalmente deveria ser profundamente religioso, com Jesus sendo um personagem de destaque no filme, caminhando ao lado de Lilja ao longo da história. Porém houve várias mudanças no roteiro que foi todo escrito por Moodysson que escreveu o enredo do filme em sueco e depois teve que traduzir para o russo.


== Referências ==