O limiar da dor é o ponto ao longo de uma curva de crescente percepção de um estímulo no qual a dor começa a ser sentida. É um fenómeno inteiramente subjetivo. Uma distinção deve ser mantida entre o estímulo (algo externo que pode ser medido diretamente, como com um termômetro) e a percepção de dor resultante da pessoa ou do animal (algo interno e subjetivo que às vezes pode ser medido indiretamente, como com um visual) escala analógica ). Embora um documento da Associação Internacional para o Estudo da Dor (International Association for the Study of Pain - IASP) defina "limiar da dor" como "a intensidade mínima de um estímulo que é percebido como doloroso"  ele continua dizendo (contraditoriamente na carta, embora não no corpo) que:   Tradicionalmente, o limiar costuma ser definido, como o definimos anteriormente, como a menor intensidade de estímulo na qual um sujeito percebe a dor. Devidamente definido, o limiar é realmente a experiência do paciente, enquanto a intensidade medida é um evento externo. Tem sido um uso comum para a maioria dos pesquisadores de dor definir o limiar em termos de estímulo, e isso deve ser evitado. O estímulo não é dor e não pode ser uma medida de dor.  Embora a expressão possa não transmiti-lo perfeitamente, a distinção claramente significada é a mencionada acima, entre o estímulo e a percepção. A intensidade com que um estímulo (por exemplo, calor, pressão) começa a evocar dor é chamada por um termo separado, intensidade do limiar .  Portanto, se uma placa quente na pele de uma pessoa começar a doer aos 42° C (107° F), essa é a temperatura do limiar de dor para esse pedaço de pele naquele momento. Não é o limiar da dor (que é interno / subjetivo), mas a temperatura na qual o limiar da dor foi ultrapassado (que é externo / objetivo). 
A intensidade com que um estímulo começa a evocar a dor varia de indivíduo para indivíduo e para um determinado indivíduo ao longo do tempo. 


== Calor ==
o temperatura na qual o calor se torna doloroso para um indivíduo é chamada de limiar de dor por calor para essa pessoa naquele momento. Um estudo mostrou que as pessoas orientadas para a manhã têm maior limiar de dor para o calor em comparação com as pessoas orientadas para a noite. 


== Audição ==
A pressão na qual o som se torna doloroso para um ouvinte é a pressão do limiar de dor para essa pessoa naquele momento. A pressão limite para o som varia com a frequência e pode depender da idade. Pessoas que foram expostas a mais ruído / música geralmente têm uma  pressão limite mais alta.  A mudança de limite também pode causar uma pressão no limiar.  A exposição prolongada ao som em níveis que evocam dor pode causar danos físicos, potencialmente levando à deficiência auditiva. 
O volume na acústica refere-se ao som (intensidade). É um termo comum para a amplitude do som ou o nível de pressão sonora. Valores diferentes para o nível de pressão do limiar da dor e a pressão do limiar da dor são encontrados na literatura:   


== Referências ==