Os linfonodos paraesternais (ou glândulas esternais) estão localizados nas extremidades anteriores dos espaços intercostais, ao lado da artéria torácica interna.
Eles derivam aferentes da região da mama; das estruturas mais profundas da parede abdominal anterior acima do nível do umbigo; da superfície superior do fígado através de um pequeno grupo de glândulas que estão por trás do processo xifóide; e das partes mais profundas da porção anterior da parede torácica.
Seus eferentes geralmente se unem para formar um único tronco de cada lado; isso pode se abrir diretamente na junção das veias jugular interna e subclávia, ou a do lado direito pode se unir ao tronco subclávia direito e a do lado esquerdo ao ducto torácico. Os linfonodos paraesternais drenam para os troncos broncomediastinais, de maneira semelhante aos linfonodos intercostais superiores.


== Referências ==
Este artigo incorpora texto em domínio público da 20ª edição de Gray's Anatomy (1918)


== Ligações externas ==
Sapin MR, Shvedavchenko AI (1981). «[Anatomy and topography of the parasternal lymph nodes in the adult]». Voprosy onkologii (em Russian). 27 (5): 66–70. PMID 7245676  !CS1 manut: Língua não reconhecida (link)