Linguiça calabresa é um tipo de linguiça condimentada com pimenta calabresa. Foi criada no Brasil, mais especificamente no bairro paulistano do Bixiga, por imigrantes da Itália que se inspiraram em uma linguiça encontrada da Calábria (Salsiccia di Calabria). Essa linguiça é muito apreciada como cobertura para pizzas.
No Brasil, a Instrução Normativa N.º 4/2000 do Ministério da Agricultura definiu a classificação em algumas variedades de linguiça, dentre as quais as calabresa. Tal norma a define como, feito exclusivamente de carne suína, curado, adicionado de ingredientes, devendo ter o  sabor picante característico da pimenta calabresa submetidas ou não ao processo de estufagem ou similar para desidratação e ou cozimento, sendo o processo de defumação opcional".


== Referências ==