Linhas de Zahn (LZ) ou estrias de Zahn (EZ) são uma característica de trombos mistos que aparecem quando estes são formados no coração ou grandes vasos sanguíneos, como a artéria aorta, por exemplo. Elas possuem laminações visíveis e microscópicas produzidas pelas camadas alternadas de plaquetas misturadas com fibrina (pálidas) e de hemácias (escuras); o aspecto misto explica-se pela estratificação dos elementos do sangue na corrente circulatória: com o retardamento da corrente as plaquetas e os leucócitos ficam mais na periferia, e as hemácias permanecem mais centrais, ficando o trombo resultante com aspecto de 'lagarta de borboleta' com uma cabeça branca (ninho inicial de plaquetas e fibrina) ligada à parede vascular, um corpo misto (camadas mistas de hemácias e elementos não cromados), e uma cauda vermelha formada pela oclusão total do vaso sanguíneo. Em veias ou artérias menores, onde o fluxo não é constante, as linhas de Zahn são menos aparentes.
Recebem o nome em homenagem ao patologista alemão Friedrich Wilhelm Zahn (1845-1904).