O lipidoma refere-se ao conjunto dos diferentes tipos de lípidos das células. Os lípidos são um dos quatro principais componentes dos organismos biológicos, juntamente com as proteínas, açúcares e ácidos nucleicos. Lipidoma é um termo cunhado no contexto das ciências ómicas da biologia moderna, dentro do campo da lipidómica. Pode ser estudado usando espectrometria de massas e bioinformática assim como métodos de laboratório tradicionais. O lipidoma duma célula pode ser subdividido em lipidoma de membrana e lipidoma mediador.O primeiro lipidoma duma célula que se publicou foi o do macrófago dum rato em 2010. O lipidoma da levedura Saccharomyces cerevisiae foi também caracterizado com uma cobertura estimada em 95%; e estão a ser feitos estudos sobre o lipidoma humano. Por exemplo, o lipidoma do plasma humano é composto por cerca de 600 espécies moleculares diferentes de lípidos. As investigações levadas a cabo sugerem que o lipidoma dum indivíduo pode indicar os risco de cancro associados com as gorduras da dieta, especialmente no cancro da mama.


== Ver também ==
Genoma
Proteoma
Glicoma


== Referências ==


== Bibliografia ==
Mutch DM, Fauconnot L, Grigorov M, Fay LB (2006). «Putting the 'Ome' in lipid metabolism». Biotechnol Annu Rev. 12: 67–84. PMID 17045192. doi:10.1016/S1387-2656(06)12003-7 
van der Meer-Janssen YP, van Galen J, Batenburg JJ, Helms JB (Janeiro de 2010). «Lipids in host-pathogen interactions: pathogens exploit the complexity of the host cell lipidome». Prog. Lipid Res. 49 (1): 1–26. PMID 19638285. doi:10.1016/j.plipres.2009.07.003 
Gaspar ML, Aregullin MA, Jesch SA, Nunez LR, Villa-García M, Henry SA (Março de 2007). «The emergence of yeast lipidomics». Biochim. Biophys. Acta. 1771 (3): 241–54. PMID 16920401. doi:10.1016/j.bbalip.2006.06.011 


== Ligações externas ==
Lipidomics gateway