Malformação que consiste de lipoma subcutâneo passando através de um defeito de fechamento da coluna vertebral.
Em quase todos os casos existe uma lesão cutânea (lipoma subcutâneo, pêlos anormais, manchas vinhosas, depressão feito covinha). O paciente pode apresentar massa na região lombar ou lombo-sacra, disfunção da bexiga e/ou intestino, deformidade dos pés e fraqueza ou paralisia em membros inferiores. A disfunção neurológica pode ser causada por associação de medula presa e/ou compressão medular.
A radiografia mostra defeitos de fusão parcial ou completo da coluna e o diagnóstico de certeza é feito por Tomografia ou Ressonância.
Mais informação em www.hucff.ufrj.br/especialidades/neurocirurgia/lipomielomeningocele.htm