A lipoproteína de alta densidade (em inglês: High Density Lipoprotein - HDL) faz parte da família das lipoproteínas. É chamada de "colesterol bom", porque se acredita que ela seja capaz de retirar ateromas das artérias.[carece de fontes?]O HDL transporta colesterol dos tecidos do corpo humano ao fígado - o chamado transporte reverso do colesterol. Isso diminui a quantidade de colesterol no sangue ou aquele presente em células, diminuindo os riscos do surgimento de doenças que a hipercolesterolemia provoca, como doenças coronarianas, opacidades córneas e xantomas planares.
O HDL "recebe" parte do colesterol do LDL ao mesmo tempo em que "dá" apoproteínas para ele, facilitando assim a volta do LDL ao fígado e evitando que o mesmo fique na circulação sanguínea.


== Faixas recomendadas ==
A Associação Americana do Coração, NIH e NCEP relacionam os níveis de HDL de um homem em jejum e o risco para doenças do coração:


== Ver também ==
Colesterol
Lipoproteína de baixa densidade (LDL, em inglês)
Lecitina-colesterol aciltransferase


== Referências ==