Lipoaspiração, também conhecida como limpeza da chanfra liposucção ou lipoescultura, é uma operação cirúrgica estética que remove gordura de diversos locais diferentes do corpo. A gordura geralmente é removida através de uma cânula (um tubo) e um aspirador (um dispositivo de sucção).


== Áreas tratadas ==
As áreas operadas geralmente são o abdômen, coxas, nádegas, pescoço, flancos, região peitoral masculina (ginecomastia), porção posterior dos braços, entre outros.[carece de fontes?]


== Pós-operatório ==
No pós-operatório, deve-se utilizar uma cinta compressiva por cerca de 30 dias. Drenagem linfática e ultrassom estão indicados para diminuir o edema (inchaço) e fibrose presentes no pós operatório da lipoaspiração.[carece de fontes?]


== Referências ==

slim power
lipo slim
power lipo funciona