Lisdexanfetamina (de L-Lisina-dextroanfetamina) é um fármaco utilizado para o tratamento do TDAH, vendido sob o nome de Elvanse em Portugal e Venvanse no Brasil, em ambos os casos sob a forma de dimesilato de lisdexanfetamina. Recebe outras denominações em outros países, como Vyvanse nos Estados Unidos.Trata-se de um pró-fármaco do estimulante do sistema nervoso central dextroanfetamina.A sua estrutura química consiste na conjugação da dextroanfetamina com o aminoácido essencial L-Lisina.
A lisdexanfetamina por si só é inativa, ou seja, trata-se de um pró-fármaco que é convertido em dextroanfetamina, de forma limitada e gradual, devido ao processo enzimático necessário para a remoção da porção de L-Lisina. Esse metabolismo reduz seu uso restabelecido, permitindo a eficácia do fármaco durante um período mais longo.


== Referências ==