Lisinopril é um medicamento do tipo IECA, inibidor da enzima conversora da angiotensina. Sua principal indicação é para tratamento de Hipertensão arterial.


== Contra-indicações ==
Evitar no caso de alergia ao lisinopril, enalapril, captopril ou outros IECAS. Devem ser tomadas precauções no caso de doença renal, lúpus, diabetes ou angioedema. O Lisinopril deve ser evitado no caso de gravidez ou aleitamento.


== Reacções adversas ==
Tosse
Tonturas
Dores de cabeça
Náuseas
Diarreia
Fraqueza


== Ligações externas ==
Lista atualizada de Ensaios Clínicos registrados no U.S. National Institutes of Health (em inglês).


== Referências ==