Essa lista contém as substâncias consideradas enteógenos. 
Exibe o princípio ativo e todas plantas, fungos ou animais que contém determinada substância.
A palavra enteógeno, que significa literalmente "manifestação interior do divino", deriva de uma palavra grega que refere à comunhão religiosa sob efeito de substâncias visionárias. (ver Medicina indígena).


== Lista substâncias sintéticas consideradas enteógenos ==
Outras substâncias não catalogadas nesta lista podem ser encontradas em trabalhos mais detalhados como a do químico Alexander Shulgin, em seu trabalho intitulado Shulgin Index, que contém inúmeras substâncias criadas e catalogadas de efeito enteógeno.