Listeriose é uma infecção bacteriana provocada pela Listeria monocytogenes, que é um bacilo móvel gram positivo. Outros listerias causam infecções apenas em animais.


== Causa ==

Listeria monocytogenes é comumente encontrado no solo e na água. Os animais domésticos e selvagens podem carregar a bactéria sem parecerem doentes. A bactéria pode ser encontrada em alimentos, tais como: 

Carnes mal cozidas (como carne mal passada, carnes finas e cachorros-quentes);
Leite não pasteurizado, bem como seus derivados (especialmente queijos macios);
Frutos do mar defumados;
Frutos e vegetais irrigados com água contaminada ou fertilizado com fezes de animais infectados.A bactéria morre se o alimento é bem cozido. Vegetais e frutas devem ser bem lavados. Pessoas saudáveis raramente ficam doentes. Pode crescer e espalhar dentro da geladeira a outros alimentos.O período de incubação varia de 3 a 70 dias. Pode ser encontrado em patês de origem animal, cachorro-quente, carnes finas, queijos frescos Feta, Brie, Camemberte e outros alimentos prontos para consumo. Pode ser evitado cozinhando bem os alimentos.


=== Grupos vulneráveis ===
Afeta principalmente recém nascidos, grávidas, em idosos e pessoas com imunidade baixa. Pode passar de mãe para o feto através da placenta e causar aborto, nascimento prematuro ou resultar natimorto.


== Sinais e sintomas ==

Em pessoas saudáveis que consomem alimentos contaminados causa apenas uma infecção alimentar leve poucos dias após o consumo do alimento infectado. Os sintomas gastrointestinais incluem:

Febre;
Dor muscular;
Náusea;
Diarreia;Por outro lado, se a infecção atinge o cérebro ou meninges causa:

Dor de cabeça;
Torcicolo;
Confusão mental;
Tontura;
Sensibilidade a luz;
Convulsões.Durante a gravidez, além dos sintomas já listados também causa:

Perda de apetite;
Irritabilidade;
Vômitos;
Fatiga;
Parto prematuro;
Infecção do feto e natimorto;Outras formas de infecçãoInfecção do coração (endocardite)
Infecção do líquido cerebrospinal e meninges (meningite)
Infecção pulmonar (pneumonia)
Infecção sanguínea (septicemia)
Infecção ocular (conjuntivite)
Infecção da pele (dermatite)
Infecção de tecido conjuntivo purulenta (abcesso)


== Epidemiologia ==
Ocorreram vários surtos nos EUA e Canadá entre 1998 e 2011. Nos EUA, cerca de 1600 casos são diagnosticados e resultaram e causam 260 mortes por ano. Quando uma mulher grávida é infectada a mortalidade do feto é de 20 a 30%. Na Europa a incidência é de 2 a 5 casos para cada milhão de habitantes.Apesar de casos de meningites e abortos por listeriose já terem sido identificados no Brasil, a doença segue sub-diagnosticada e sub-notificada. Em estudo de Porto Alegre de 10 placentas de aborto e partos prematuros 50% foram por listeriose. Parece ser mais comum no Sul e Sudeste, por seus hábitos alimentares, ou pode ser apenas mais diagnosticado nessas regiões e não notificado nas outras.


== Tratamento ==
Caso o paciente seja vulnerável é tratado com antibióticos, como ampicilina ou trimetoprim com sulfametoxazol, sendo que as doses e combinações de medicamentos variam dependendo do local afetado. Pessoas saudáveis com problemas gástricos não precisam de tratamento antibiótico, os sintomas desaparecem em poucas semanas.  Em caso de endocardite, pode-se administrar-se uma penicilina associada com tobramicina. Conjuntivites podem ser tratadas com eritromicina.A penicilina geralmente cura a listeriose. Se a infecção tiver afectado as válvulas cardíacas, pode também administrar-se um segundo antibiótico, como a tobramicina. As infecções oculares também podem ser tratadas com eritromicina oral.


== Referências ==