A identificação dos povos indígenas amazônicos que utilizam  ayahuasca não é uma tarefa simples. Há variantes linguísticas e étnicas em uma mesma região ou mesma etnia, às vezes, dispersa entre várias regiões e países do entorno da Amazônia. Além isso,  com o nome de 'ayahuasca' podem ser denominadas diferentes composições de bebida e modos de preparar, como a própria literatura já assinala.
Apesar de consagrado o uso da Banisteriopsis caapi em associação com Psychotria viridis, ainda persiste o entendimento de que basta a presença da referida Malpighiaceae para que o composto seja designado como Ayahuasca.
Essa é uma relação ainda provisória construída a partir da proposição do  Handbook of South American Indians editado por Julian H. Steward  traduzido seletivamente  e publicado no Brasil por Ribeiro . O capítulo sobre estimulantes e narcóticos escrito por John M. Cooper apresentado neste livro  refere-se a listas elaboradas por Spruce, 1908; Reiburg 1921 ; Tessmann, 1930  e Pardal, 1937. 

Utilizou-se ainda as referências de Taussig, 1993  e Bolsanello, 1995  e  o trabalho de Pedro Luz, que realizou  estudo comparativo dos complexos ritual e simbólico associados ao preparo e consumo do Banisteriopsis caapi e de suas plantas aditivas em tribos de língua Pano, Aruak, Tukano e Maku.
Uma sinonímia e classificação dos grupos por família linguística e área cultural deve ser realizada, nas ligações internas para as referidas etnias. Essa é uma pretensão desta proposição da Wikipédia inclusive incorporando a lista apresentada pelo site Ayahuasca.com 


== Etnias, famílias linguísticas, nacionalidade ==
Airo-pai, Arapaços (Tucanos) - Am, Brasil
Amahuaca, Yora, Huni Kui (Panos)
Ashaninka, Campas. (Aruák)
Achuar (Achual, Achuara, Jivaro, Shuaras) – (Colômbia) Shuar – Equador
Baniuas (Baniwa) – (Aruák) - Brasil, Venezuela
Barasanas, Baras – Tucanos), Am, Brasil
Boras (Boa), (Uitoto, Proto-Bora-Miranha) - Peru / Colômbia
Campas Kampas (Brasil) (Aruák)
Camsás, (Quíchua /Quechumaran) - (Encostas andinas do Vale Sibundoy) Colombia)
Canamaris Kanamari (Família Catuquina) Amazonas
Catuquinas (Pano - Catuquina) - Amazonas
Cubeos - (Tucanos)
Chama (Es’e Ejja) – Bolívia
Caxinauás, Kaxinauas - (Panos) - Brasil
Culinas, (Família Arawá) - Acre Amazonas
Culinas-madirrás, Kulina-Madihá, Arauá
Culinas-pano, Kulina - Panos - Am, Brasil
Colorado - Tsáchilas – (Chibcha) - Equador
Coreguage, Rio Orteguaza – Alto Amazonas, Colômbia
Cayapas (Cha´apalachi)- Equador
Chiriruano, Avá guaraní - (Guarani)- Bolívia, Paraguai, Argentina
Callawaya - (Quíchua), Bolívia - Peru
Desana, (Tucanos)- Am, Brasil
Emberá – Panamá, Colômbia
Guahibo, (Aruák), Venezuela
Huaorani (Waorani) - Equador
Huni Kui - Acre, Brasil
Hupdás – Macu (Hupde) – Brasil / S. Colômbia
Ingano (Ingas) Vale Sibundoy – (Colombia) - (Quíchua/Quechumaran)
Kofan (Cofan) Rio Putumaio – San Miguel Equador - (Quíchua/Quechumaran)
Camsá, Kamsá (Quillacigas) - Vale Sibundoy,  (Colombia) (Quíchua /Quechumaran)
Macus (Macu-camãs, Macu-iuhupde, Macu-nadebes) - Brasil (Am), Colômbia
Matises, Matis - Am, Brasil
Matsés  - Panos - Brasil (Am) e Peru
Machigenguas - (Aruák)
Muísca (Chibchas) - Colômbia
Macuna - (Tucanos)
Marubos - Panos
Noanama Wounaan, waunana, (Chocó), Colômbia
Piaroa (Kuakua, Guagua, Quaqua) – N. Colômbia - Venezuela
Piros yines, (Aruák)
Salibas (Sáliba-Piaroa) - Colômbia
Sharanahua, (Chanenauas,Shanenawa), Panos - Acre, Brasil
Siona, (Tucanos) – Alto Amazonas, Rio Putumayo (Colômbia)
Siona, (Tucanos) – Piemonte (Equador)
Secoya), (Quíchua–Tucanos) -  Piemonte, Equador
Shipibo-conibo, (Shipibo, Panos)
Ticunas, (Tikuna, Tukuna) – Brazil / S. Colômbia
Tucanos – Rio Negro, Brasil
Tuyukas Tucanos - (São Pedro) Amazonas
Tarianas, Tariâna - (Aruák)
Uitotos, Huitotos, Murui-muinane; Rio Caquetá – Alto Amazonas - Peru
Yagua (Peba-Yagua) - Peru
Yekuana, (Caribe)
Yaminahuás (Panos)
Yawanawá, (Panos) - Acre, Brasil.
Zaparos Napurunas (Zaparo) - Peru


== Referências ==


== Ver também ==
Lista de povos indígenas do Brasil
Povos indígenas do Brasil
Línguas indígenas do Brasil
Lista de línguas indígenas do Brasil
Medicina indígena
Ayahuasca
Amazônia


== Ligações externas ==
Fundação Nacional do Índio (FUNAI)
MINC Patrimônio Imaterial
Povos indígenas do Brasil Instituto Socioambiental
Júlio César Melatti Índios da América
Ethnologue: Languages of the World
Ayahuasca.com - What indigenous groups traditionally use Ayahuasca?
Considerações sobre algumas drogas indígenas, em especial o rapé, e a parafernália pertinente. Por  S. Henry Wassén. Revista do Museu de Arqueologia e Etnologia, S.Paulo, 3: 147-158, 1993.