Esta é uma lista de animais clonados, em ordem alfabética.


== Cachorros ==
Em 24 de abril de 2005, o cientista coreano Hwang Woo-Suk criou o cão Snuppy, da raça Afghan Hound.


== Gatos ==
Em 2001, cientistas texanos criaram a primeira gata clonada, chamada CC (do inglês Copy Cat, que significa cópia de gato).
Em 2004, uma companhia da Califórnia criou Little Nicky, o primeiro gato clonado comercialmente.


== Ovelhas ==
Ovelha Dolly
Royana - carneiro clonado no Irã
Em 21 de outubro de 2007, a Universidade de Istambul criou Oyalı.
Em 28 de outubro de 2007, a mesma universidade criou Zarife.


== Referências ==