Este artigo traz uma lista de pessoas que acordaram de um coma após um longo período de tempo (mais de um ano).

Gary Dockery (1954–1997), um policial americano que passou mais de sete anos e meio em coma depois de levar um tiro na testa.
Jan Grzebski (1942–2008), um ferroviário polonês que entrou em coma em 1988 e acordou em 2007
Abdelhak Nouri (nascido em 1997). O então jogador de futebol holandês de 20 anos entrou em colapso durante uma partida. Mais de um ano depois, ele emergiu de um coma.
Terry Wallis (nascido em 1964). Esse americano ficou em coma por quase um ano após um acidente de caminhão, depois em um estado minimamente consciente por 18 anos.


== Ver Também ==
Karolina Olsson (1861-1950), uma sueca que supostamente hibernou por 32 anos.


== Referências ==