Notificação compulsória é um registro que obriga e universaliza as notificações, visando o rápido controle de eventos que requerem pronta intervenção. Para a construir o Sistema de Doenças de Notificação Compulsória (SDNC), cria-se uma Lista de Doenças de Notificação Compulsória (LDNC), cujas doenças são selecionadas através de determinados critérios como: magnitude, potencial de disseminação, transcendência, vulnerabilidade, disponibilidade de medidas de controle, compromisso internacional com programas de erradicação, etc. Devido as alterações no perfil epidemiológico, a implementação de outras técnicas para o monitoramento de doenças, o conhecimento de novas doenças ou a reemergência de outras, tem a necessidade de constantes revisões periódicas na LDNC no sentido de mantê-la atualizada.  A notificação compulsória é obrigatória para os médicos, outros profissionais de saúde ou responsáveis pelos serviços públicos e privados de saúde, que prestam assistência ao paciente.


== Lista de notificação obrigatória ==
Acidente de trabalho:
com exposição a material biológico;
grave, fatal e em crianças e adolescentes;
Acidente por animal peçonhento;
Acidente por animal potencialmente transmissor da raiva;
Botulismo;
Cólera;
Coqueluche;
Dengue:
a. Casos;
b. Óbitos;
Difteria;
Doença de Chagas Aguda;
Doença de Creutzfeldt-Jakob (DCJ);
Doença Invasiva por:
Haemophilus Influenza;
Doença Meningocócica;
Doenças com suspeita de disseminação intencional:
Antraz pneumônico;
Tularemia;
Varíola;
Doenças febris hemorrágicas emergentes/reemergentes:
Arenavírus;
Ebola;
Marburg;
Lassa;
Febre purpúrica brasileira;
a)Doença aguda pelo vírus Zika; b)doença aguda pelo vírus Zika em gestante; c)Óbito com suspeita de doença pelo vírus Zika.Esquistossomose;
Evento de Saúde Pública (ESP) que se constitua ameaça à saúde pública (situação que pode constituir potencial ameaça à saúde pública, como a ocorrência de surto ou epidemia, doença ou agravo de causa desconhecida, alteração no padrão clínico-epidemiológico das doenças conhecidas, considerando o potencial de disseminação, a magnitude, a gravidade, a severidade, a transcendência e a vulnerabilidade, bem comolepizootias ou agravos decorrentes de desastres ou acidentes);
Eventos adversos graves ou óbitos pós-vacinação;
Febre Amarela;
Febre de Chikungunya;
Febre do Nilo Ocidental e outras arboviroses de importância em saúde pública;
Febre Maculosa e outras Riquetisioses;
Febre Tifoide;
Hanseníase;
Hantavirose;
Hepatites virais;
HIV/AIDS - Infecção pelo Vírus da Imunodeficiência Humana ou Síndrome da Imunodeficiência Adquirida;
Infecção pelo HIV em gestante, parturiente ou puérpera e criança exposta ao risco de transmissão vertical do HIV;
Infecção pelo Vírus da Imunodeficiência Humana (HIV);
Influenza humana produzida por novo subtipo viral;
Intoxicação Exógena (por substâncias químicas, incluindo agrotóxicos, gases tóxicos e metais pesados);
Leishmaniose Tegumentar Americana;
Leishmaniose Visceral;
Leptospirose;
Malária:
na região Amazônica;
na região extra Amazônica;
Óbito:
Infantil;
Materno;
Poliomielite por poliovirus selvagem;
Peste;
Raiva humana;
Síndrome da Rubéola Congênita;
Doenças Exantemáticas:
Sarampo;
Rubéola;
Sífilis:
Adquirida;
Congênita;
Em gestante;
Síndrome da Paralisia Flácida Aguda;
Síndrome Respiratória Aguda Grave associada a Coronavírus:
SARS-CoV;
MERS-CoV;
Tétano:
Acidental;
Neonatal;
Tuberculose;
Varicela - Caso grave internado ou óbito;
Violência:
Violência doméstica e/ou outras violências;
Violência sexual e tentativa de suicídio.


== Doenças e agravos de notificação imediata ==
Caso suspeito ou confirmado de:
Botulismo;
Carbúnculo ou Antraz;
Cólera;
Febre amarela;
Febre do Nilo Ocidental;
Hantaviroses;
Influenza Humana (Gripe) por novo subtipo (pandêmico);
Poliomielite;
Paralisia Flácida Aguda;
Raiva Humana;
Sarampo, em indivíduo com história de viagem ao exterior nos últimos 30 (trinta) dias ou de contato, no mesmo período, com alguém que viajou ao exterior;
Síndrome Febril Íctero-hemorrágica Aguda;
Síndrome Respiratória Aguda Grave;
Varíola;
Tularemia;
Caso confirmado de:
Tétano Neonatal;
Surto ou agregação de casos ou de óbitos por:
Agravos inusitados;
Difteria;
Doença de Chagas Aguda;
Doença Meningocócica;
Influenza Humana (Gripe);
Epizootias e/ou morte de animais que podem preceder a ocorrência de doenças em humanos:
Epizootias em primatas não humanos;
Outras epizootias de importância epidemiológica.


== Resultados laboratoriais de notificação imediata ==
Resultado de amostra individual por:
Botulismo;
Carbúnculo ou Antraz;
Cólera;
Febre Amarela;
Febre do Nilo Ocidental;
Hantaviroses;
Influenza Humana (Gripe) por novo subtipo (pandêmico);
Peste;
Poliomielite;
Raiva Humana;
Sarampo;
Síndrome Respiratória Aguda Grave;
Varíola;
Tularemia;
Resultado de amostras procedentes de investigação de surtos:
Agravos inusitados;
Doença de Chagas Aguda;
Difteria;
Doença Meningocócica;
Influenza Humana (Gripe).


== Referências ==
Ministério da Saúde «Portaria Nº 5». , de 21 de fevereiro de 2006. Publicada no DOU nº. 38, de 22 de fevereiro de 2006, Pág. 34, Seção 1 
https://web.archive.org/web/20150613214334/http://dtr2004.saude.gov.br/sinanweb/novo/Documentos/Portaria_1271_06jun2014.pdf Acesso em 11 de junho de 2015.
http://www.saude.sp.gov.br/resources/ses/perfil/profissional-da-saude/servicos/lista_nacional_de_doencas_de_notificacao_compulsoria_.pdf
http://bvsms.saude.gov.br/bvs/saudelegis/gm/2014/prt1271_06_06_2014.html
http://bvsms.saude.gov.br/bvs/saudelegis/gm/2014/anexo/anexo_prt1271_06_06_2014.pdf