Esta é uma lista de fármacos proibidos em práticas desportivas. A lista foi criada em 1999 pela Agência Mundial Antidoping (AMA) para lidar com o problema do doping na prática de esportes . As substâncias e técnicas proibidas se enquadram nas seguintes categorias: hormônios andrógenos, dopagem sanguínea, hormônios peptídicos, estimulantes, diuréticos, narcóticos e canabinoides.


== Doping sanguíneo ==
O doping sanguíneo é a injeção de glóbulos vermelhos e produtos sanguíneos relacionados que contêm glóbulos vermelhos ou recipientes artificiais de oxigênio. Tal técnica é empregada por meio da extração e armazenamento do próprio sangue antes de uma competição desportiva, a fim de que o corpo possa repor seus níveis naturais de glóbulos vermelhos e, em seguida, é realizada uma injeção do sangue armazenado imediatamente antes da competição. O nível adicional de glóbulos vermelhos melhora o transporte de oxigênio e a resistência atlética; portanto, o doping sanguíneo é proibido na maioria dos eventos. É frequentemente usado em esportes radicais como ciclismo, snowboard e esqui, onde a resistência é altamente valorizada. O exemplo mais famoso desse tipo de doping é a atuação de Lance Armstrong no Tour de France.


=== Incremento do transporte de oxigênio ===
Dopagem sanguínea, incluindo a administração autóloga, homóloga ou heteróloga de sangue ou produtos eritrocitários de qualquer origem.
Incremento artificial da captação, transporte ou libertação de oxigênio, incluindo mas não limitado a perfluoroquímicos efaproxiral (RSR 13)


== Agentes androgênicos proibidos ==
Os agentes androgênicos proibidos são os esteroides anabolizantes, que aumentam a testosterona e a epitestosterona, melhorando assim a força e resistência musculares. Também estão incluídos nessa classe os agonistas adrenérgicos beta-2. Andro, DHEA, estanozolol, testosterona e nandrolona, ou seus derivados, são esteroides anabolizantes proibidos. Os agonistas beta-2 podem atuar como broncodilatadores e aumentar a frequência cardíaca, além de seus leves efeitos androgênicos. Outros agentes androgênicos proibidos incluem bambuterol, clenbuterol, salbutamol, tibolona, zeranol, zilpaterol e moduladores seletivos do receptor de androgênio. Embora algumas das drogas proibidas sejam endógenas, ou seja, produzidas naturalmente pelo corpo humano, a maioria das drogas proibidas são drogas exógenas produzidas quimicamente.


=== Esteróides androgênicos anabolizantes ===


==== Esteróides androgênicos anabolizantes exógeno ====


==== Esteróides androgênicos anabolizantes endógenos ====
Testosterona e os seguintes metabólitos e isômeros:
5α-androstane-3α,17α-diol
5α-androstane-3α,17ß-diol
5α-androstane-3ß,17α-diol
5α-androstane-3ß,17ß-diol
androst-4-ene-3α,17α-diol
androst-4-ene-3α,17ß-diol
androst-4-ene-3ß,17α-diol
androst-5-ene-3α,17α-diol
androst-5-ene-3α,17ß-diol
androst-5-ene-3ß,17α-diol


=== Outros agentes anabolizantes ===
ClembuterolModeladores seletivos dos receptores dos andrógenos (SARMs):
Tibolona
Zeranol
Zilpaterol


== Hormônios e substâncias relacionadas ==
Eritropoietina (EPO)
Hormônios de crescimento (hGH), Fatores de crescimento insulina-like (por exemplo IGF-1), Fatores de crescimento mecânicos (MGFs)
Gonadotrofinas (ex: LH, hCG), proibidos apenas nos atletas do sexo masculino
Insulina
Corticotrofinas


== Agonistas adrenérgicos beta-2 ==
Todos os agonistas adrenérgicos beta-2, incluindo os seus isômeros, são proibidos. Exceção para o Formoterol, Salbutamol, Salmetorol e a Terbutalina, quando administrados por via inalatória, e requerem uma receita válida para utilização terapêutica


== Antagonistas hormonais e moduladores ==
Inibidores da aromatase incluindo, mas não limitados a:

Anastrozole
Letrozole
Aminoglutetimida
Exemestano
Formestano
TestolactonaModeladores seletivos dos receptores dos estrógenos (SERMs) incluindo, mas não limitados a:

Raloxifeno
Tamoxifeno
ToremifenoOutras substâncias antiestróginas incluindo, mas não limitadas a:

Clomifeno
Ciclofenil
FulvestranteAgentes modificadores da(s) função(ões) da miostatina, incluindo, mas não limitadas a:

inibidores da miostatina


== Diuréticos e outros agentes mascarantes ==


== Dopagem genética ==
O uso não terapêutico de células, de genes, de elementos genéticos ou de modulação da expressão genética que tenham capacidade para aumentar o rendimento desportivo, é proibido. 


== Estimulantes ==

Embora não proibidas estão sob vigilância o uso de:


== Narcóticos ==


== Canabinoides ==
Canabinoides
Haxixe
Maconha


== Glucocorticoides ==
Todos os glucocorticoides  são proibidos quando administrados por via oral, retal ou por injeção intravenosa ou intramuscular. 


== Álcool ==
O álcool (etanol) é proibido somente em competição, nos desportos a seguir indicados mediante teste de alcoolemia por etilômetro:

Aeronáutica (FAI)
Tiro com Arco (FITA, IPC)
Karatê (WKF)
Pentatlo Moderno (UIPM)
Motociclismo (FIM)
Motonáutica (UIM)


== Beta-Bloqueadores ==

Observação: os beta-bloqueadores são proibidos somente em competição nos seguintes desportos, exceto se especificado de outra forma:


== Substâncias específicas ==


== Referências ==


== Ligações externas ==
Código Mundial Antidoping – Lista de 2020 da Agência Mundial Antidoping