Esta lista relaciona as especialidades médicas.
Ao longo da história da medicina houve uma tendência para a progressiva fragmentação do conhecimento médico numa vasta gama de áreas de diferenciação pós-graduada. Não sendo uniforme a sua classificação entre Portugal e Brasil, existem no entanto diversas semelhanças.


== Brasil ==
No Brasil são atualmente reconhecidas pelo Conselho Federal de Medicina (CFM), a Associação Médica Brasileira (AMB) e a Comissão Nacional de Residência Médica (CNRM) as seguintes especialidades e áreas de atuação:


=== Especialidades ===
Alergia e Imunologia: diagnóstico e tratamento das doenças alérgicas e do sistema imunológico.
Anestesiologia: área da Medicina que envolve o tratamento da dor, a hipnose e o manejo intensivo do paciente sob intervenção cirúrgica ou procedimentos.
Angiologia: é a área da medicina que estuda o tratamento das doenças do aparelho circulatório.
Cancerologia (oncologia): é a especialidade que trata dos tumores malignos ou câncer.
Cardiologia: aborda as doenças relacionadas com o coração e sistema vascular.
Cirurgia Cardiovascular: tratamento cirúrgico de doenças do coração.
Cirurgia da Mão: cuida das doenças das mãos e dos punhos, incluindo os ossos, articulações, tendões, músculos, nervos, vasos e pele.
Cirurgia de cabeça e pescoço: tratamento cirúrgico de doenças da cabeça e do pescoço.
Cirurgia do Aparelho Digestivo: tratamento clínico e cirúrgico dos órgãos do aparelho digestório, como o esôfago, estômago, intestinos, fígado e vias biliares, e pâncreas.
Cirurgia Geral: é a área que engloba todas as áreas cirúrgicas, sendo também subdividida.
Cirurgia Pediátrica: cirurgia geral em crianças.
Cirurgia Plástica: correção das deformidades, malformações ou lesões que comprometem funções dos órgãos através de cirurgia de caráter reparador ou cirurgias estéticas.
Cirurgia Torácica: atua na cirurgia da caixa torácica e vias aéreas.
Cirurgia Vascular: tratamento das veias e artérias, através de cirurgia, procedimentos endovasculares ou tratamentos clínicos.
Clínica Médica (Medicina interna) : é a área que engloba todas as áreas não cirúrgicas, sendo subdividida em várias outras especialidades.
Coloproctologia: é a parte da medicina que estuda e trata os problemas do intestino grosso (cólon), sigmoide e doenças do reto, canal anal e ânus.
Dermatologia: é o estudo da pele anexos (pelos, glândulas), tratamento e prevenção das doenças.
Endocrinologia e Metabologia: é a área da Medicina responsável pelo cuidados aos hormônios, crescimento e glândulas como adrenal, tireoide, hipófise, pâncreas endócrino e outros.
Endoscopia: Esta especialidade médica ocupa-se do estudo dos mecanismo fisiopatológicos, diagnóstico e tratamento de enfermidades passíveis de abordagem por procedimentos endoscópicos e minimamente invasivos.
Gastroenterologia: é o estudo, diagnóstico, tratamento e prevenção de doenças relacionadas ao aparelho digestivo, desde erros inatos do metabolismo, doença do trato gastrointestinal, doenças do fígado e cânceres.
Genética médica: é a área da responsável pelo estudo das doenças genéticas humanas e aconselhamento genético.
Geriatria: é a sub-especialidade médica que cuida dos idosos e articula seu tratamento com outras especialidades.
Ginecologia e obstetrícia: é a especialidade médica que aborda de forma integral a mulher. Trata desde as doenças infecciosas sexuais, gestação, alterações hormonais, reprodução.
Hematologia e Hemoterapia: é o estudo dos elementos figurados do sangue (hemácias, leucócitos, plaquetas) e da produção desses elementos nos órgãos hematopoiéticos (medula óssea, baço, linfonódos), além de tratar das anemias, linfomas, leucemias e outros cânceres, hemofilia e doenças da coagulação
Homeopatia: é a prática médica pseudocientífica baseada na Lei dos Semelhantes. Esta é, por sua vez, uma pseudociência em consenso pela comunidade científica, já que apresenta provas científicas da sua não-eficácia.       
Infectologia: prevenção, diagnóstico e tratamentos de infecções causadas por vírus, bactérias, fungos e parasitas (helmintologia, protozoologia, entomologia e artropodologia).
Mastologia: sub-especialidade que trata da mama, suas doenças, alterações benignas e estéticas.
Medicina de Família e Comunidade: é a área da medicina que trata do indivíduo em seu ambiente familiar e comunitário, com foco na prevenção e tratamento das doenças mais comuns, sendo o articulador do encaminhamento aos especialistas quando necessária abordagem mais aprofundada das doenças.
Medicina de Emergência: especialidade que atua no cuidado de pacientes com doenças ou lesões que requerem atenção médica imediata, atuando nas Emergências, pronto-atendimentos e serviços pré-hospitalares.
Medicina do Trabalho: trata do processo de trabalho e da relação deste com as doenças. Atua desde a prevenção dos agravos, a minimização dos efeitos destes e do tratamento das doenças do trabalho quando já estabelecidas.
Medicina do Tráfego: manutenção da saúde no indivíduo que se desloca, qualquer que seja o meio, cuidando das interações deste deslocamento com o indivíduo.
Medicina Esportiva: abordagem do atleta de uma forma global, desde a fisiologia do exercício à prevenção de lesões, passando pelo controle de treino e resolução de problemas de saúde que envolvam o praticante do exercício físico.
Medicina Física e Reabilitação: diagnóstico e terapêutica de diferentes entidades tais como doenças traumáticas, do sistema nervoso central e periférico, orto-traumatológica, cardiorrespiratória.
Medicina Intensiva: é o ramo da medicina que se ocupa dos cuidados dos doentes graves ou instáveis, que emprega maior número de recursos tecnológicos e humanos no tratamento de doenças ou complicações de doenças, congregando conhecimento da maioria das especialidades médicas e outras áreas de saúde.
Medicina Legal e Perícia Médica (ou medicina forense): é a especialidade que aplica os conhecimentos médicos aos interesses da Justiça, na elaboração de leis e na adequada caracterização dos fenômenos biológicos que possam interessar às autoridades no sentido da aplicação das leis. Assim a Medicina Legal caracteriza a lesão corporal, a morte (sua causa, o momento em que ocorreu, que agente a produziu), a embriaguez pelo álcool ou pelas demais drogas, a violência sexual de qualquer natureza, etc.
Medicina Nuclear: é o estudo imaginológico ou terapia pelo uso de radiofármacos.
Medicina Preventiva e Social: se dedica especificamente à prevenção de doenças gerais (de várias áreas), porém não unicamente, já que cada área ou especialidade está também capacitada para tal.
Nefrologia: é a parte da medicina que estuda e trata clinicamente as doenças do rim, como insuficiência renal.
Neurocirurgia: atua no tratamento de doenças do sistema nervoso central e periférico passíveis de abordagem cirúrgica.
Neurologia: é a parte da medicina que estuda e trata o sistema nervoso.
Nutrologia: diagnóstico, prevenção e tratamento de doenças do comportamento alimentar.
Obstetrícia: é a área da medicina atrelada à Ginecologia que cuida das mulheres em relação ao processo da gestação (pré, pós-parto, puerpério, gestação e outros).
Oftalmologia: é a parte da medicina que estuda e trata os distúrbios dos olhos.
Ortopedia e Traumatologia: é a parte da medicina que estuda e trata as doenças do sistema osteomuscular, locomoção, crescimento, deformidades e as fraturas.
Otorrinolaringologia: é a parte da medicina que estuda e trata as doenças da orelha, nariz, seios paranasais, faringe e laringe.
Patologia: (também anatomia patológica ou patologia cirúrgica) é a especialidade que se ocupa da análise macroscópica, microscópica e molecular das doenças em autópsias, espécimes cirúrgicos, biópsias e preparados citológicos. Ela faz a ligação entre a ciência básica e a prática clínica.
Patologia Clínica/Medicina laboratorial: No Brasil, de forma geral é uma especialidade médica investigativa e atua como parte do processo diagnóstico das doenças.
Pediatria: é a parte da medicina que estuda e trata crianças.
Pneumologia: é a parte da medicina que estuda e trata o sistema respiratório.
Psiquiatria: é a parte da medicina que previne e trata ao transtornos mentais e comportamentais.
Radiologia e Diagnóstico por Imagem: realização e interpretação de exames de imagem como raio-X, ultrassonografia, Doppler colorido, Tomografia Computadorizada, Ressonância Magnética, entre outros.
Radioterapia: tratamento empregado em doenças várias, com o uso de raio X ou outra forma de energia radiante.
Reumatologia: é a especialidade médica que trata das doenças do tecido conjuntivo, articulações e doenças autoimunes. Diferente do senso comum o reumatologista não trata somente reumatismo.
Toxicologia médica: sub-especialidade da medicina com foco na toxicologia e fornece o diagnóstico, gerenciamento e prevenção de envenenamento e outros efeitos adversos devido a medicamentos, tóxicos ocupacionais e ambientais e agentes biológicos.
Urologia: é a parte da medicina que estuda e trata cirurgicamente e clinicamente os problemas do sistema urinário e do sistema reprodutor masculino e feminino.


=== Áreas de Atuação ===
Administração em Saúde;
Alergia e Imunologia Pediátrica
Angiorradiologia e Cirurgia Endovascular
Atendimento ao Queimado
Cardiologia Pediátrica
Cirurgia Crânio-Maxilo-Facial
Cirurgia do trauma
Cirurgia videolaparoscópica
Citopatologia
Densitometria óssea
Dor
Ecocardiografia
Ecologia
Eletrofisiologia clínica invasiva
Endocrinologia pediátrica
Endoscopia digestiva
Endoscopia ginecológica
Endoscopia respiratória
Ergometria
Foniatria
Gastroenterologia pediátrica
Genética
Hansenologia
Hematologia e hemoterapia pediátrica
Hemodinâmica e cardiologia intervencionista
Hepatologia
Infectologia hospitalar
Infectologia pediátrica
Mamografia
Medicina de urgência
Medicina do adolescente
Medicina fetal
Medicina intensiva pediátrica
Nefrologia pediátrica
Neonatologia: é o ramo da Pediatria que estuda e cuida dos recém-nascidos, do nascimento até os 28 dias de idade.
Neurofisiologia clínica
Neurologia pediátrica
Neurorradiologia
Nutrição parenteral e enteral
Nutrição parenteral e enteral pediátrica
Nutrologia pediátrica
Pneumologia pediátrica
Psicogeriatria
Psicoterapia
Psiquiatria da infância e adolescência
Psiquiatria forense
Radiologia intervencionista e angiorradiologia
Reumatologia pediátrica
Transplante de medula óssea
Ultrassonografia em ginecologia e obstetrícia


== Portugal ==
Em Portugal são atualmente reconhecidas pela Ordem dos Médicos as seguintes especialidades:
.

Anatomia Patológica
Anestesiologia
Angiologia e Cirurgia Vascular
Cardiologia
Cardiologia Pediátrica
Cirurgia Cardíaca
Cirurgia Cardiotorácica
Cirurgia Geral
Cirurgia Maxilofacial
Cirurgia Pediátrica
Cirurgia Plástica Reconstrutiva e Estética
Cirurgia Torácica
Dermatovenereologia
Doenças Infecciosas
Endocrinologia e Nutrição
Estomatologia
Gastrenterologia
Genética Médica
Ginecologia/Obstetrícia
Imunoalergologia
Imuno-hemoterapia
Farmacologia Clínica
Hematologia Clínica
Medicina Desportiva
Medicina do Trabalho
Medicina Física e Reabilitação
Medicina Geral e Familiar
Medicina Intensiva
Medicina Interna
Medicina Legal
Medicina Nuclear
Medicina Tropical
Nefrologia
Neurocirurgia
Neurologia
Neurorradiologia
Oftalmologia
Oncologia Médica
Ortopedia
Otorrinolaringologia
Patologia Clínica
Pediatria
Pneumologia
Psiquiatria
Psiquiatria da Infância e da Adolescência
Radiologia
Radioncologia
Reumatologia
Saúde Pública
UrologiaSão reconhecidas as seguintes subespecialidades, com secção própria:

Cuidados Intensivos Pediátricos
Cardiologia de Intervenção
Eletrofisiologia Cardíaca
Hepatologia
EEG/Neurofisiologia
Neonatologia
Neuropediatria
Oncologia Pediátrica
Ginecologia Oncológica
Dermatopatologia
Medicina Materno-Fetal
Medicina da Reprodução
Ortodoncia
Psiquiatria Forense
Neuropatologia
Ortopedia InfantilSão ainda reconhecidas as seguintes competências, com colégio próprio:

Acupunctura Médica
Emergência Médica
Gestão dos Serviços de Saúde
Hidrologia Médica
Medicina Farmacêutica
Patologia Experimental
Medicina da Dor
Medicina Hiperbárica e Subaquática
Medicina do Sono
Medicina Paliativa
Sexologia
Geriatria
Codificação Clínica
Peritagem Médica da Segurança Social
Avaliação do Dano Corporal
Medicina Aeronáutica
Nefropatologia
Medicina do Viajante
Medicina Militar


== Referências ==


== Ver também ==
Lista de Especialidades Biológicas


== Referências ==

https://www.ordemdosmedicos.pt/?lop=conteudo&op=02522a2b2726fb0a03bb19f2d8d9524d