
== Esquizofrenia ==


=== Características gerais ===
Início súbito ou lento (insidioso).
Começa geralmente entre 15 e 35 anos.
Mais benigna na velhice.
Muitos pacientes melhoram com o tempo.


=== Sintomas ===
Delírios: crenças que não correspondem à realidade, geralmente com temas de perseguição, grandiosidade ou místicos.
Alucinações: percepções falsas, ouvem-se vozes que não existem ou se vêem coisas que não existem (todos os sentidos podem ser afetados).
Pensamento e discurso desestruturados.
Afeto embotado: não consegue expressar as emoções.
Alterações de comportamento:Agitação ou inibição psicomotora.
Impulsividade, agressividade.Importante

Os sintomas positivos são delírios e alucinações, os sintomas negativos são letargia, afeto embotado, catatonia, anedonia, negativismo e mutismo.


=== Tipos ===
Paranóide: predominam delírios de perseguição, muitas vezes com vozes ameaçadoras.
Hebefrênica: é o tipo mais completo e de maior desestruturação do psiquismo; o afeto embotado é sintoma marcante.
Catatônica: estupor e excitação alternados, posturas rígidas, estereoptipadas, robotização, estados oníricos.
Indiferenciada: sem sintomas característicos das outras.
Residual: forma crônica e insidiosa, com muitos sintomas negativos.
Simples: assemelha-se à anterior, mas não há forma aguda antes.
Depressão pós-esquizofrênica: com alguns sintomas psicóticos.


=== Tratamento ===
Os antipsicóticos são eficientes na maior parte dos casos e evitam as recaídas.
Os efeitos colaterais são comuns.
Existem medicamentos para casos resistentes.
O prognóstico é melhor quando os pacientes se integram melhor à sociedade.
O prognóstico é pior quando há sintomas negativos.


== Outras psicoses ==


=== Transtorno delirante persistente ===
É uma esquizofrenia paranóide mais simples, sem muitas alucinações e com pouco bizarrismo. Pode durar a vida toda.


=== Transtornos psicóticos agudos e transitórios ===
É uma psicose aguda causada por um estressor psicossocial. É uma forma benigna.


=== Transtornos esquizoafetivos ===
São combinações de esquizofrenia e distúrbios do humor.


=== Tratamento ===
O tratamento dessas outras psicoses é semelhante ao da esquizofrenia, mas com melhor prognóstico, especialmente quando há poucos sintomas negativos.


== Transtornos do humor ==


=== Conceito de humor ===
É a sensação de bem-estar da pessoa, os estados de alegria e de tristeza se apresentando como dois pólos entre os quais as pessoas oscilam normalmente.


=== Características ===
Manifestam-se por depressão ou euforia, às vezes em alternância.
Pode haver sintomas psicóticos, quando há distorção da realidade.


=== Tipos ===
Episódio maníaco 

É marcado por crises de euforia, pensamento acelerado, sono diminuído, fala prolixa, auto-estima elevada, atenção dispersa, sensação de grandiosidade, hiperagitação, condutas irresponsáveis, busca de prazeres excessivos, hipersexualidade, promiscuidade, prodigalidade etc.
Em poucas palavras, é um paciente exageradamente alegre e ativo, sem autocrítica e dado a excessos de todo tipo.
Pode se acompanhar ou não de sintomas psicóticos, caracterizando dois subtipos.
Existe também a hipomania, que é sintomaticamente mais leve e sem grande comprometimento social.Episódio depressivo

É marcado por tristeza, letargia, culpa, baixa auto-estima, ideação de ruína e risco de suicídio. Pode haver sintomas físicos (paciente poliqueixoso) e difere da depressão reativa, que surge como reação natural a perdas e infortúnios da vida.
Possui vários subtipos:Episódio depressivo leve.
Episódio depressivo moderado.
Episódio depressivo grave com sintomas psicóticos.
Episódio depressivo grave sem sintomas psicóticos.Transtorno afetivo bipolar

Antigamente chamado de psicose maníaco-depressiva, é a combinação das duas condições em alternância, isto é, crises de depressão e de mania (euforia) alternadas, cada uma durando alguns meses.
Pode haver psicose associada.
Pode haver hipomania em vez de mania.
Antidepressivos podem fazer o paciente ciclar muito depressa, passando à euforia em poucos dias ou até em horas.Episódios depressivos recorrentes

Os pacientes depressivos sofrem muitas recaídas, às vezes com curtos episódios de euforia.
O humor pode ser normal entre as crises.Transtornos persistentes do humor

São marcados por sucessivas crises depressivas ou eufóricas de menor gravidade, podendo haver alternância. Existem dois subtipos:Ciclotimia: é um transtorno bipolar mais leve, sem grande comprometimento social.
Distimia: é uma depressão leve crônica, conhecida popularmente como "mau humor".São nitidamente formas crônicas, mais leves e de longa duração.


=== Tratamento ===
O tratamento com antidepressivos é eficaz nos casos de depressão isolada. Nos casos de mania associada, preferem-se os estabilizadores do humor como carbonato de lítio.


== Transtornos de ansiedade ==


=== Fobias ===
Conceito
São medos excessivos de coisas que na realidade são inócuas.
Tipos

Agorafobia: medo de locais abertos e de multidões, medo de sair à rua; costuma ser seqüela de síndrome do pânico.
Fobia social: medo de lugares ou situações de exposição pública (restaurantes, falar em público).
Fobia simples: extremamente variada, medo de insetos, avião, dentista, escuro etc.Tratamento
Usam-se antidepressivos, ansiolíticos e psicoterapia.


=== Transtorno do pânico ===
Conceito
É uma doença que se apresenta como crises súbitas e muito intensas de ansiedade, às vezes com estímulos do ambiente. Lembram crises cardíacas e duram de dez a vinte minutos. Pode haver sintomas residuais e agorafobia.
Sintomas

Medo de morrer.
Cardíacos e respiratórios.
Tonturas.
Formigamentos.
Vômitos.
Tremores.
Sudorese.
Sensação de frio ou calor.Tratamento
É feito com antidepressivos e ansiolíticos, além de psicoterapia e modernamente técnicas de respiração.


=== Transtorno de ansiedade generalizada ===
É uma forma crônica de ansiedade, sem um objeto específico como nas fobias e sem a gravidade das crises de pânico. É, pois, uma forma intermediária e com o mesmo tratamento das demais. Requer atenção assim como as demais.


=== Transtorno obsessivo-compulsivo ===
É uma doença que se caracteriza por obsessões com limpeza, ordem, perfeição, contagem, verificação, coisas místicas e supersticiosas e de colecionamento de objetos quaisquer. Também pode ser caracterizada como pensamentos intrusivos egodistonicos persistentes de natureza sexual (pedofilia, orientação sexual, zoofilia) ou de cunho violento (machucar a si ou a outras pessoas). A obsessão leva à compulsão por realizar rituais condizentes, como lavar as mãos, tomar banho de chinelo, não pegar jornais, ter nojo de pegar dinheiro e depois passar a mão nos olhos, verificar se o gás está desligado etc. O tratamento é feito com antidepressivos e psicoterapia.


=== Reações ao estresse e transtornos de ajustamento ===
Conceito
São transtornos causados por agentes estressores externos.
Tipos

Reação aguda ao estresse: é um estado de estresse que ocorre logo após um evento traumático e cessa em alguns dias. É chamado popularmente de "estado de choque".
Estresse pós-traumático: dura mais tempo e é mais grave. O paciente revive o trauma através de flashbacks e pesadelos. Sintomas: hiperviligância, sobressaltos, desassossego, desconfiança, hostilidade, esquiva fóbica, afeto embotado etc.
Transtornos de adaptação: reação de estresse por causa de mudanças súbitas na vida, como divórcio ou perda de emprego. São mais graves nas crianças e nos velhos, assim como em adultos com imaturidade emocional.Tratamento
Além dos medicamentos, a psicoterapia e o próprio tempo são fatores de cura.


=== Transtornos dissociativos e conversivos ===
São reações a situações traumáticas com dissociação de memória, identidade, sensações ou controle dos movimentos. O paciente pode isolar no inconsciente um acontecimento do passado de modo a esquecê-lo (amnésia) ou sofrer uma paralisia sem explicação neurológica. Os sintomas são manobras inconscientes para não se tomar consciência de fatos traumáticos e das respectivas emoções, por isso se esquece parte do passado ou se projeta o sintoma no corpo.
Antigamente esses transtornos eram chamados de histeria e foram estudados por Freud. A recuperação da consciência do fato traumático e a verbalização das emoções eliminam a dissociação ou conversão psicogênica. Contudo, é difícil o paciente aceitar que está doente.


=== Transtorno somatoforme ===
É semelhante à histeria, o paciente projeta no corpo seus conflitos e se apresenta ao médico com uma variedade de queixas físicas que encobrem seu estado emocional. Sendo histeriforme, o paciente descreve suas queixas de forma dramática e exagerada ou ao contrário, de forma indiferente. É comum se associarem outros transtornos de ansiedade e depressão, assim como pode haver transtornos de personalidade. Os sintomas são tanto maiores e mais numerosos quanto mais o paciente tenha dificuldade para tomar consciência de suas emoções e verbalizá-las.
O paciente mostra dois mecanismos psicodinâmicos:

Ganho primário: o sintoma causa alívio porque projeta o problema no corpo.
Ganho secundário: o paciente consegue a atenção e os cuidados das outras pessoas.Além disso, o paciente não se acha doente, culpa os outros pela consulta médica. É também extremamente sugestionável, pueril, fantasioso e teatral.
O tratamento consiste de psicoterapia. Os medicamentos podem levar o paciente a experimentar diversos efeitos colaterais.


=== Outros transtornos ===
Transtornos mistos de ansiedade e depressão.
Neurastenia: esgotamento, o paciente acorda como se não tivesse dormido.
Síndrome de Burnout: esgotamento profissional decorrente de sobrecarga no trabalho e baixa auto-estima.
Assédio moral: esgotamento causado por perseguição no trabalho.Nesses casos, o tratamento depende da personalidade do paciente e dos agentes estressores.


== Transtornos de personalidade ==


=== Personalidade paranóica ===
Não suporta ser contrariado.
Não aceita desculpas.
Desconfiado, distorce os fatos.
Acha-se muito importante.
Acha que é o centro de tudo (auto-referência).
Combativo na defesa de seus direitos.


=== Personalidade esquizóide ===
Retraimento social.
Interiorização mental.
Vive em um mundo de fantasias.
Incapacidade de expressar emoções.


=== Personalidade anti-social ===
Desprezo pelos outros e pelas normas sociais.
Não muda com punições.
Facilmente agressivo, não tolera frustrações.
Culpa os outros.


=== Personalidade instável ===
Impulsivo.
Fica irritado quando censurado.Tipos

Impulsivo: descontrole emocional.
Borderline: perturbação da auto-imagem, não leva projetos a cabo, sensação de vazio, relações sociais instáveis e autodestrutivo.


=== Personalidade histriônica ===
Quer ser o centro das atenções.
Busca permanente por elogios e galanteios.
Teatral, exagerado.
Busca de parceiros simultâneos.
Ofende-se facilmente.
Sugestionável,sendo usado e levado facilmente pela opiniao de outros .


=== Personalidade anancástica ===
Perfeccionista.
Preocupação com pormenores.
Obstinação, rigidez.
Pensamentos repetitivos.


=== Personalidade evitativa ===
Insegurança.
Desejo de ser aceito.
Sensível a críticas.
Medo de relacionamentos.
Medo de sair da rotina.


=== Personalidade dependente ===
Submisso.
Deixa as decisões nas mãos dos outros.Importante
Os transtornos de personalidade são difíceis de tratar, uma possível abordagem é a psicoterapia de grupo.


== Observações gerais ==
Cada uma dessas doenças pode ser simulada por condições médicas gerais (não-psiquiátricas) ou por abuso de drogas e álcool. Dessa forma, o hipotireoidismo pode causar depressão e a intoxicação por cocaína pode causar uma psicose aguda. Uma avaliação psiquiátrica deve levar em conta:

Ansiedade.
Depressão.
Mania.
Psicose.
Transtornos de personalidade.
Transtornos cognitivos (como demência).
Condições médicas gerais.
Abuso de substâncias.


== Classificação remissiva ==
Esquizofrenia

Paranóide
Hebefrênica
Catatônica
Indiferenciada
Residual
Simples
Depressão pós-esquizofrênicaOutras psicoses

Transtorno delirante persistente
Transtornos psicóticos agudos e transitórios
Transtornos esquizoafetivosTranstornos do humor

Episódios depressivos
Episódios maníacos
Transtorno bipolar
Episódios depressivos recorrentes
Trastornos persistentes do humorTrastornos de ansiedade

Fobias
Pânico
Ansiedade generalizada
Transtorno obsessivo-compulsivo
Dissociações e conversões
Transtorno somatoforme
Reações ao estresse e transtornos de ajustamento
OutrosTranstornos de personalidade

Paranóica
Esquizóide
Anti-social
Instável
Histriônica
Anancástica
Evitativa
Dependente


== Ver também ==
Benzodiazepínico
Antidepressivo
Antipsicótico
Carbonato de lítio
Psicoterapia


== Referências ==
Kaplan, H.I.; Sadock, B.J.; Greeb, J.A. Compêndio de Psiquiatria (7ª ed.). Porto Alegre, Artes Médicas, 1997.
Classificação Internacional de Doenças


== Ligações externas ==
Psicologia Viva
Psicosite