É um dos 5 lobos do cérebro humano ou do córtex cerebral.


== Superfície supero-lateral ==
Na superfície supero-lateral estende-se desde o sulco central e através de uma linha imaginária para o sulco parieto-occipital e incisura preoccipital. Inferiormente é delimitado pelo sulco lateral e a continuação imaginária deste sulco até à parte posterior. Divide-se em três áreas:

Está divido em três partes pelos:
Sulco pós-central – paralelo e posterior ao sulco central, divide o lobo parietal numa porção anterior e numa porção posterior.
Sulco intraparietal – corre posteriormente do sulco pós-central até ao lobo occipital e divide a porção posterior em dois lóbulos, o lóbulo parietal superior e o lóbulo parietal inferior.Existem três áreas principais:
Giro pós-central – constitui a porção anterior e é posterior e paralelo ao sulco central e estende-se até ao sulco pós-central.
Lóbulo parietal superior – entre a margem superomedial do hemisfério e o sulco intraparietal.
Lóbulo parietal inferior – localiza-se inferiormente ao sulco intraparietal e é divisível em três partes:Parte anterior ou giro supra-marginal; Delimitado pelo ramo posterior do sulco lateral;
Parte medial ou giro angular – relacionado com o elemento visual da estereognosia e arqueia-se sobre a extremidade posterior do sulco temporal superior
Parte posterior – curva-se sobre o sulco temporal inferior e estende-se até ao lobo occipital.


== Superfície medial ==
Na superfície medial é delimitada inferiormente pelos sulcos subparietal e calcarino; anteriormente pelo lobo frontal; posteriormente pelo sulco parieto-occipital.

Contém geralmente a extensão do giro pós-central e a sua continuação como pré-cunha (pre-cúneos). Este último é limitado anteriormente pelo sulco do cíngulo, posteriormente pelo sulco parieto-occipital, superiormente pela margem superomedial e anteriormente pelo sulco subparietal. É anterior ao cúneos.


== Lóbulo paracentral ==
O lóbulo paracentral é a extensão dos giros pré-central e pós-central do lobo frontal e lobo parietal, respectivamente, para a parte medial do hemisfério.


== Áreas funcionais ==
O lobo parietal contém três áreas funcionais:

Cortéx somatossensitivo primário – Corresponde ao giro pós-central e está relacionado com a iniciação do processamento cortical da informação táctil e proprioceptiva.
Em conjunto com o lobo temporal (normalmente o hemisfério esquerdo) – compreensão da linguagem – Muito do lóbulo parietal inferior, juntamente com porções do lobo temporal está envolvido na compreensão da linguagem.
Orientação espacial e percepção – O restante do córtex parietal.


== Referências ==

Nolte, J.  The Human Brain: An Introduction to its Functional Anatomy. Mosby; 6th edition, July 2008.
Standring, S. Gray's Anatomy: The Anatomical Basis of Clinical Practice. Churchill Livingstone; 40th edition, November 2008.