O lobo frontal é um dos cinco lobos do cérebro humano ou cortéx cerebral. Estende-se do pólo anterior do cérebro (pólo frontal) até ao sulco central (ou sulco de Rolando).


== Superfície súpero-lateral ==
Na superfície súpero-lateral, o sulco lateral (ou sulco de Sylvius) separa-o do lobo temporal.
Apresenta três sulcos que delimitam quatro circunvoluções (ou giros):

O sulco pré-central – paralelo e anterior ao sulco central;
O sulco frontal superior – anterior e perpendicular ao sulco pré-central;
O sulco frontal inferior – anterior e perpendicular ao sulco pré-central e inferior e paralelo ao sulco frontal superior.Quatro giros fazem parte desta superfície:

O giro pré-central, que é anterior ao sulco central e paralelo ao mesmo e estende-se até ao sulco pré-central;
O giro frontal superior;
O giro frontal médio;
O giro frontal inferior.Estes três últimos estão orientados paralelamente uns em relação aos outros e perpendicularmente em relação ao sulco pré-central

O giro frontal superior continua na superfície medial até ao sulco cingulado. Localiza-se acima do sulco frontal superior.
O giro frontal médio entre os sulcos frontais superior e inferior
O giro frontal inferior está inferiormente ao sulco frontal inferior, sendo invadido pelos ramos anterior e ascendente do sulco lateral que o divide em três partes:Parte Orbital – inferiormente ao ramo anterior é a mais anterior e continua com a superfície inferior (orbital) do lobo frontal.
Parte Triangular – entre o ramo anterior e o ascendente, logo encontrando-se entre as outras duas porções.
Parte Opercular – posteriormente ao ramo ascendente, é a mais posterior e forma parte do opérculo frontal.O giro frontal inferior apresenta duas porções distintas em termos de funcionalidade:
Parte inferior e medial – relacionada com o sistema límbico, apresentando relações com o hipocampo através do feixe unciforme.
Parte lateral – relacionada com os mecanismos de memória recente, sendo uma zona de associação.


== Superfície medial ==
Na superfície medial estende-se até ao sulco cingulado e posteriormente por uma linha imaginária que o liga ao topo do sulco central. Inferiormente é contínuo com a parte orbital do lobo frontal, que tem esta designação por se localizar sobre a órbita.

A zona demarcada pelo sulco do cíngulo superiormente à circunvolução cingulada é, com excepção da extremidade posterior, parte do lobo frontal. Esta parte do lobo frontal é dividida numa porção anterior e noutra posterior por este sulco, e constitui parte da circunvolução frontal medial e do lóbulo paracentral respectivamente.


== Superfície inferior ==
A parte orbital (inferior) do frontal é ocupada de lateral para medial:

Giro orbital ou cortex orbitofrontal;
Bolbo olfactivo e fita olfactiva (sobre o sulco olfactivo);
Giro recto.


== Lóbulo paracentral ==
O lóbulo paracentral é a extensão dos giros pré-central e pós-central do lobo frontal e lobo parietal, respectivamente, para a parte medial do hemisfério.


== Áreas funcionais ==
O lobo frontal contém quatro áreas funcionais:

Centro primário motor – Constitui a maioria da circunvolução pré-central. Contém muitas das células que originam as vias motoras descendentes e está envolvido na iniciação dos movimentos voluntários.
Áreas pré-motoras e motoras suplementares – Ocupam o restante do giro pré-central com porções adjacentes das circunvoluções frontais superior e média. Estão também funcionalmente relacionadas com a iniciação dos movimentos voluntários.
Área de Broca – Está contida nas porções opercular e triangular da circunvolução frontal inferior. Localiza-se preferencialmente num só hemisfério – geralmente o esquerdo. É importante para a produção da escrita e da linguagem falada. É considerada a par com a área de Wernicke uma zona perisilviana da linguagem.
Córtex pré-frontal – Todo o restante lobo frontal (que não é circunvolução pré-central). Relacionado com a personalidade.


== Referências ==

Holbrook, Colin; Keise Izuma, Choi Deblieck, Daniel M. T. Fessler, Marco Iacoboni (4 de setembro de 2015). «Neuromodulation of group prejudice and religious belief» (requer pagamento). Social Cognitive and Affective Neuroscience (em inglês): nsv107v1. ISSN 1749-5016. PMID 26341901. doi:10.1093/scan/nsv107  Nolte, J.  The Human Brain: An Introduction to its Functional Anatomy. Mosby; 6th edition, July 2008.
Standring, S. Gray's Anatomy: The Anatomical Basis of Clinical Practice. Churchill Livingstone; 40th edition, November 2008.