O lobo occipital é rodeado anteriormente pelo lobo parietal e lobo temporal em ambas as superfícies lateral e medial do hemisfério. Localiza-se posteriormente a uma linha imaginária que une a incisura pré-occipital ao sulco parieto-occipital e repousa sobre a tenda do cerebelo.


== Superfície supero-lateral ==
A superfície supero-lateral tem configuração variável.
Apresenta três sulcos:

Sulco occipital transverso – desce desde a margem superolateral e o sulco intraparietal conecta-a a meio do seu comprimento.
Sulco occipital lateral – divide o lobo occipital em circunvoluções occipital superior e inferior.
Sulco semilunar – nem sempre presente. Anterior ao pólo occipital, separa a área estriada da pré-estriada.Apesar dos seus giros serem referidos muitas vezes como giro occipital lateral, apresenta:

Circunvolução occipital superior;
Circunvolução occipital inferior;
Área estriada;
Área pré-estriada.


== Superfície medial ==
A superfície medial apresenta:

Cunha (cúneos) – área entre os sulcos parieto-occipital e calcarino;
Giro lingual – forma o limite posterior do sulco calcarino e ultrapassa a porção posterior do giro occiptotemporal (fusiforme), separando-se deste pelo sulco colateral.


== Funções O lobo occipital está associado à visão ==
Córtex visual primário – A função deste lobo é quase exclusivamente visual. O córtex visual primário está contido nas paredes do sulco calcarino e do córtex envolvente;
Córtex visual de associação – Representado pelo restante lobo occipital, estendendo-se também para o lobo temporal (o que reflecte a importância da visão para a espécie humana). Está envolvido no processamento da informação visual.


== Ver também ==
Córtex cerebral


== Referências ==

Nolte, J.  The Human Brain: An Introduction to its Functional Anatomy. Mosby; 6th edition, July 2008.
Standring, S. Gray's Anatomy: The Anatomical Basis of Clinical Practice. Churchill Livingstone; 40th edition, November 2008.