A lofepramina é um fármaco antidepressivo tricíclico (TCA) da classe dos inibidores seletivos da recaptação de serotonina e noradrenalina usado para tratar a depressão. Os TCAs são nomeados assim pois compartilham a propriedade comum de ter três anéis em sua estrutura química. Como a maioria dos TCAs, acredita-se que a lofepramina trabalhe no alívio da depressão, aumentando as concentrações dos neurotransmissores noradrenalina e serotonina na sinapse, inibindo sua recaptação. É geralmente considerado um TCA de terceira geração, pois, diferentemente dos TCAs de primeira e segunda geração, é relativamente seguro em overdose e apresenta efeitos colaterais mais leves e menos frequentes.A lofepramina não está disponível no Brasil, Estados Unidos, Canadá, Austrália, Nova Zelândia, entre outros países embora esteja disponível na Irlanda, Japão, África do Sul e Reino Unido, além de outros países.


== Usos médicos ==
No Reino Unido, a lofepramina tem seu uso licenciado para o tratamento de transtornos depressivos, que é seu principal uso na medicina.


== Contra-indicações ==
A lofepramina não deve ser usada, ou, se usada, com extrema cautela por pessoas com as seguintes condições:
Doença cardiovascular
Função renal ou hepática comprometida
Glaucoma de ângulo estreito
No período de recuperação imediata após o infarto do miocárdio
Em arritmias (particularmente bloqueio cardíaco)
ManiaTambém não deve ser usada, ou, se usada, com extrema cautela naqueles que estão sendo tratados com amiodarona ou terfenadina.


=== Gravidez e lactação ===
O uso da lofepramina durante a gravidez não é aconselhado, a menos que os benefícios superem claramente os riscos. Isso ocorre porque sua segurança durante a gravidez não foi estabelecida e estudos com animais mostraram algum potencial de dano se usados durante a gravidez. Se usado durante o terceiro trimestre da gravidez, pode causar respiração insuficiente para atender aos requisitos de oxigênio, agitação e sintomas de abstinência no bebê. Da mesma forma, seu uso por mulheres que amamentam é desaconselhado, exceto quando os benefícios superam claramente os riscos, devido ao fato de ser excretado no leite materno e, portanto, afetar adversamente o bebê. Embora a quantidade secretada no leite materno seja muito pequena para ser considerada prejudicial. Vale ressaltar que o uso de qualquer medicamento deve ser orientado por um médico ou cirurgião dentista.


== Efeitos colaterais ==
Os efeitos adversos mais comuns (que ocorrem em pelo menos 1% dos pacientes que fizeram uso da lofepramina) incluem agitação, ansiedade, confusão, tonturas, irritabilidade, sensações anormais, como alfinetadas e agulhadas, sem uma causa física, distúrbios do sono (por exemplo, insônia) e hipotensão ortostática (queda da pressão arterial ao levantar-se). Os efeitos colaterais menos frequentes incluem distúrbios do movimento (como tremores), precipitação de glaucoma de ângulo fechado e efeitos colaterais potencialmente fatais como íleo paralítico e síndrome neuroléptica maligna. 
Os efeitos colaterais com frequência desconhecida incluem (mas não estão limitados a):
Efeitos no trato digestivo:
Constipação
Diarreia
Xerostomia (boca seca)
Náusea
Disgeusia (gosto metálico)
Vômito
Efeitos no sistema cardiovascular:
Arritmia cardíaca
Alterações no ECG
Bloqueio de ramo
Parada cardíaca (fatal)
Taquicardia
Anormalidades no sangue:
Discrasia sanguínea
Alterações dos níveis de açúcar no sangue
Hiponatremia
Efeitos nos seios:
Aumento dos seios, inclusive nos homens.
Galactorreia
Efeitos sobre a pele:
Sudorese anormal
Alopecia
Urticária
Fotossensibilidade
Prurido
Exantema
Efeitos psiquiátricos e neurológicos:
Delírios
Alucinações
Cefaleia
Hipomania / mania
Crises epiléticas
Comportamento suicida
Outros efeitos:
Mudanças no apetite
Visão turva
Retenção urinária
Disartria
Problemas hepáticos
Acufeno
Disfunção sexual, como por exemplo disfunção erétil
Edema
Mudanças no peso


=== Dependência ===
Não se sabe a respeito dos níveis de dependência causados pela lofepramina, porém, se parada abruptamente a sua administração após uso regular, pode causar efeitos de abstinência, como insônia, irritabilidade e transpiração excessiva.


== Overdose ==
Comparado a outros TCAs, a lofepramina é considerada menos tóxica em overdoses. O  tratamento da sobredosagem consiste em tentar reduzir a absorção do medicamento pelo corpo, se possível, usando lavagem gástrica e monitorando os efeitos adversos no coração.


== Interações medicamentosas ==
Sabe-se que a lofepramina interage com:
Álcool. Aumentando os efeitos sedativos e hipnóticos.
Altretamina. Apresentando risco de hipotensão postural.
Analgésicos. Aumentando o risco de arritmias ventriculares.
Anticoagulantes. A lofepramina pode inibir o metabolismo de certos anticoagulantes, levando a um risco potencialmente maior de sangramento.
Anticonvulsivantes. Possivelmente reduzindo o efeito anticonvulsivante dos antiepiléticos, diminuindo o limiar convulsivo.
Anti-histamínicos. Possível aumento de antimuscarínicos (risco potencialmente crescente de íleo paralítico, entre outros efeitos) e efeitos sedativos e hipnóticos.
Antimuscarínicos. Possível aumento de efeitos colaterais dos antimuscarínicos.
Ansiolíticos e hipnóticos. Efeito sedativo aumentado.
Apraclonidina. Combinação deve ser evitada de acordo com o fabricante da apraclonidina.
Brimonidina. Combinação deve ser evitada de acordo com o fabricante da brimonidina.
Clonidina. A lofepramina pode reduzir os efeitos anti-hipertensivos da clonidina.
Diazóxido. Efeito hipotensor (redução da pressão arterial) aumentado, ou seja, gerando maior redução da pressão arterial.
Digoxina. Pode aumentar o risco de arritimia cardíaca.
Dissulfiram. Pode ser necessária uma redução da dose de lofepramina quando há a necessidade do uso do dissulfiram.
Diuréticos. Aumentando o risco de hipotensão postural.
Cimetidina, diltiazem e verapamil. Pode aumentar a concentração de lofepramina no plasma sanguíneo.
Hidralazina. Aprimore o efeito hipotensor.
Inibidores da monoamina oxidase (MAOIs). Aconselha-se não iniciar o tratamento com a lofepramina por pelo menos 2 semanas após a interrupção de tratamento com os MAOIs. De mesmo modo, recomenda-se que o tratamento com os MAOIs não seja iniciado por pelo menos 1 a 2 semanas após a interrupção do tratamento com as TCAs como a lofepramina.
Moclobemida. Recomenda-se que o tratamento com a moclobemida não seja iniciada por pelo menos uma semana após a interrupção do tratamento com as TCAs como a lofepramina.
Nitratos. Pode reduzir os efeitos dos comprimidos sublinguais de nitratos (falha na dissolução sob a língua devido à boca seca).
Rifampicina. Pode acelerar o metabolismo da lofepramina, diminuindo assim as concentrações plasmáticas de lofepramina.
Ritonavir. Pode aumentar a concentração de lofepramina no plasma sanguíneo.
Nitroprussiato de sódio. Efeito hipotensor aprimorado.
Hormonas da tiroide. Os efeitos da lofepramina no coração podem ser exacerbados.


== Referências ==