Loperamida é um fármaco, utilizado na forma de cloridrato de loperamida indicado contra diarreias.; diarreia aguda inespecífica, sem caráter infeccioso; diarreias crônicas espoliativas, associadas a doenças inflamatórias como Doença de Crohn e retocolite ulcerativa; nas ileostomias e colostomias com excessiva perda de água e eletrólitos.
A loperamida é uma antidiarreico. É um opioide, e uma diferença que apresente face aos outros tipos de opioides é que não atravessa a barreira hematoencefálica. Ou seja, não apresenta efeitos de analgesia, porém mantém os efeitos de redução de motilidade intestinal através do receptor agonista opioide no completo mioentérico do TGI. 
A loperamida é um medicamento isento de prescrição medica. 
O medicamento de referência é o Imosec (Janssen-Cilag) e o similar: Diasec (Hexal); Magnostase (Neo Química); Diafuran (Cazi). Cloridrato de loperamida comprimido 
Medicamento genérico Lei nº 9.787, de 1999


== Aspectos físicos ==
A loperamida apresenta-se em comprimidos circulares, planos, sulcados, brancos e homogêneos.


== Posologia ==
Para casos de diarreia aguda é  indicado 2 comprimidos (4mg), seguidos de 1 comprimido (2mg).  Não deve ultrapassar a dose diária de 8 comprimidos (16mg). Para casos de diarreia crônica é indicado 2 comprimidos (4mg) até alcançar 1 a 2 evacuações sólidas. Não deve ultrapassar a dose diária de 8 comprimidos (16mg). 


== Comunicação ==
O tratamento deve ser interrompido em casos de constipação, dor abdominal ou se achar que é necessário continuar tomando o medicamento por mais de 5 dias. 
O paciente deve interromper o tratamento se desenvolver constipação, dor abdominal ou (na diarreia aguda) acharem que precisam toma-la por mais de 5 dias..


== Monitoramento ==
O monitoramento é feito por meio da frequência de evacuações e dos sintomas abdominais. 


== Dica Clínica ==
Não é recomendável prescrever loperamida para um paciente internado, no caso da colite por C. difficile, já que inibe os peristaltismos. Deve-se investigar a etiologia como um PCR viral positivo e/ou teste de toxina negativo para C. difficile. 
.


== Cuidados de armazenamento ==
Conservar em temperatura ambiente (entre 15ºC e 30ºC), protegido da luz e umidade. O prazo de validade de cloridrato de loperamida é de 24 meses após a data de fabricação. 


== Mecanismo de ação ==
A loperamida se liga ao receptor opiáceo da parede do intestino inibindo a liberação de acetilcolina e prostaglandinas, reduzindo assim o peristaltismo e aumentando o tempo de trânsito intestinal. A loperamida aumenta o tônus do esfíncter anal, reduzindo a sensação de urgência e incontinência fecal.
A loperamida é um opioide que é farmacologicamente semelhante à petidina. No entanto, diferentemente da petidina ela não penetra no sistema nervoso central; portanto não tem efeitos analgésicos. É um agonista dos receptores opioides no trato gastrointestinal. Isso aumenta as contrações não propulsivas do músculo liso do intestino, mas reduz as contrações propulsivas. Como resultado, o trânsito do conteúdo intestinal é reduzido e o tônus do esfíncter anal é aumentado.


== Farmacocinética ==
Absorção
Grande parte da loperamida é absorvida no intestino, entretanto, por causa do metabolismo de primeira passagem, a biodisponibilidade sistêmica é de aproximadamente 0,3%.
Distribuição Em estudos com ratos, foi demonstrado alta afinidade pela parede intestinal. O cloridrato de loperamida (substância ativa) ligado às proteínas plasmáticas é de 95%, principalmente a albumina. Dados de estudos não clínicos demonstraram que o Cloridrato de Loperamida (substância ativa) é um substrato da glicoproteína-P.
Metabolismo
A loperamida é metabolizada pelo fígado quase que totalmente, e pela bile é excretada e conjugada. 
Eliminação
A meia-vida da Loperamida (substância ativa) em homens é de aproximadamente 11 horas. A excreção do Cloridrato de Loperamida (substância ativa) inalterada e de seus metabólitos ocorre principalmente pelas fezes.


== Efeitos Adversos ==
Distúrbios do sistema nervoso, cefaleia, distúrbios gastrointestinais, obstipação, flatulência, náusea, tontura, boca seca, dor abdominal, vômito, desconforto abdominal, dor abdominal superior, distensão abdominal, erupção cutânea. Reações raras como: reação de hipersensibilidade, reação anafilática (incluindo choque anafilático) e reação anafilática , anormalidade na coordenação, níveis diminuídos de consciência, hipertonia, perda de consciência, sonolência, miose, megacolo (incluindo megacolo tóxico), angioedema, erupção bolhosa (incluindo síndrome de Stevens- Johnson, necrólise, epidérmica tóxica e eritema multiforme), prurido, urticária, retenção urinária
Em casos de eventos adversos, notifique ao Sistema de Notificações em Vigilância Sanitária - NOTIVISA,
disponível em www.anvisa.gov.br/hotsite/notivisa/index.htm, ou para a Vigilância Sanitária Estadual ou Municipal. 


== Contraindicação ==
Uso adulto; É contraindicado na diarreia aguda ou persistente da criança. Casos de  colite ulcerativa aguda, pois a inibição dos peristaltismos pode aumentar o risco de megacolon e perfuração. Não deve ser usado na diarreia sanguinolenta aguda (disenteria) porque isso pode significar infecção bacteriana. . 
Contraindicado para pacientes com hipersensibilidade ao Cloridrato de Loperamida ou a qualquer um dos excipientes.
Contraindicado também em casos de dor abdominal na qual não apresenta diarreia. 


== Advertências e Precauções ==
O Cloridrato de Loperamida (substância ativa) não deve ser administrado a crianças com idade entre 2 e 6 anos sem prescrição e supervisão médica.
Nos casos de diarreia aguda, caso não ocorra melhora em 48 horas, deve-se suspender o uso e procurar atendimento médico.
Em paciente imunodepressivos que houver sintoma de distenção abdominal, deve-se interromper o uso de loperamida.
Em pacientes com insuficiência hepática, a loperamida deve ser utilizada com precaução.


== Gravidez (Categoria B) e lactação ==
Grávidas e lactantes devem interromper o uso de loperamida.


== Interação medicamentosa ==
O uso concomitante de valeriana e loperamida pode causar delírios, com sintomas de confusão, agitação e desorientação.
A administração concomitante de Loperamida  (dose única de 16 mg) com quinidina ou ritonavir, ambos inibidores da glicoproteína-P, resultou em um aumento de 2 a 3 vezes nos níveis plasmáticos do Loperamida.
A administração concomitante de Loperamida (dose única de 4 mg) e itraconazol, um inibidor da CYP3A4 e glicoproteína-P, resultou em aumento de 3 a 4 vezes nos níveis plasmáticos de Loperamida.
A administração concomitante de Loperamida (dose única de 16 mg) e cetoconazol, um inibidor de CYP3A4 e glicoproteína-P, resultou em um aumento de 5 vezes nas concentrações plasmáticas de Cloridrato de Loperamida (substância ativa). 
É esperado que os medicamentos com propriedades farmacológicas semelhantes possam potencializar o efeito do cloridrato de loperamida (substância ativa) e aqueles medicamentos que aceleram o trânsito intestinal possam diminuir seu efeito.


== Resultados de Eficácia ==
Uma dose única de 4 mg de Loperamida  (duas cápsulas de 2 mg)  aumento o tempo de intercorrência de ocorrência de fezes liquidas ao final de 24h. Também foi reduzido a necessidade de tratamento antidiarreico adicional com difenoxilato quando comparado com placebo.


== Referências ==