Lormetazepam é uma substância utilizada como medicamento pertencente ao grupo e sub-grupos:

Medicamentos Sistema nervoso central
Psicofármacos
Ansiolíticos,  sedativos e hipnóticos
Benzodiazepinas


== Indicações ==
Insónia (Só para tratamento de curto prazo).
Pode ser utilizado em pré-anestesia.


== Reacções adversas ==
Sonolência.
Descoordenação motora.
Alterações gastro-intestinais.
Diarreia.
Vómitos.
Alterações do  apetite.
Alterações visuais.
Irregularidades cardiovasculares.
Alteração da memória.
Confusão.
Depressão.
Vertigem.
O  seu uso prolongado pode causar dependência e síndrome de abstinência quando a medicação é interrompida.


== Contra indicações e precauções ==
As doses devem ser reduzidas nos idosos.
Deve ser administrado com cuidado em doentes com miostenia gravis ou insuficiência respiratória ou com apneia do sono.


== Interacções ==
Deve ser evitado o uso concomitante de álcool e medicamentos depressores do Sistema Nervoso Central..


== Farmacocinética ==
Lormetazepam atravessa a barreira placentária e aparece em pequenas doses no leite materno.
É absorvido no trato gastro-intestinal.
O metabolito resultante da sua metabolização não tem acção farmacológica.
Tem uma semi-vida de cerca de onze horas.


== Dependência ==
0,5 mg ou 1 mg de lormetatazepan correspondem a 5 mg de diazepam em termos de dependência.


== Excreção ==
Lormetazepam é excretado pela urina, assim como os seus metabolitos.


== Classificação ==
MSRM
ATC - N05CD06
CAS - 848-75-9


== Propriedades químicas ==
O Lormetazepam é um pó cristalino branco.
É insolúvel na água e solúvel no álcool e no álcool metílico.
Deve ser guardado ao abrigo da luz.


== Estereoquímica ==
Lormetazepam contém um stereocenter e consiste em dois enantiómeros. Este é um racemate, ou seja, uma mistura 1: 1 de ( R ) - e a ( S ) - forma:


== Nomes comerciais ==


== Referências ==


== Ver também ==
Benzodiazepina