Losartan ou Losartana é um medicamento da classe dos antagonistas dos receptores da angiotensina (ARAs). Sua principal indicação é para tratamento de hipertensão arterial. É actualmente comercializado por várias empresas, tendo sido inicialmente desenvolvido pela Merck Sharp & Dohme, e comercializado sob o nome Cozaar. O losartan foi o primeiro ARA a ser disponibilizado no mercado.


== Indicações ==
A principal indicação do Losartan, tal como dos outros ARAs, é no tratamento da hipertensão. De acordo com recomendações recentes, são fármacos de primeira linha em pacientes com menos de 55 anos em que os IECAs não sejam indicados.
Encontram-se comercializadas preparações que incluem a associação do losartan a outro fármaco anti-hipertensivo, em particular com diuréticos como a hidroclorotiazida.


== Efeitos Colaterais ==
O losartan é em geral bem tolerado, embora possam ocorrer:

Cefaleias
Tonturas
Astenia
Dores musculares
Hipercaliemia


== Interações ==
O risco de hipercaliemia que acompanha o uso do losartan é agravado pelo uso concomitante de fármacos que condicionem poupança de potássio, ou de suplementos de potássio. Os valores séricos de potássio e creatinina devem em especial ser monitorizados em pacientes com insuficiência renal.
A utilização de AINEs em conjunto com o losartan reduz o efeito anti-hipertensor deste, e pode favorecer a ocorrência de insuficiência renal aguda.


== Contra-indicações ==
A utilização deste fármaco durante a gravidez deve ser evitada, assim como durante o aleitamento.
Outras situações em que a utilização de losartan é contra-indicada incluem pacientes com:

Depleção de volume.
Cardiomiopatia hipertrófica obstrutiva
Estenose aórtica
Estenose mitral
Estenose da artéria renal
Insuficiência renal


== Farmacodinâmica ==

O losartan atua bloqueando os receptores AT1 da angiotensina II.
Seus efeitos serão:
Primeiro, vasodilatação direta;
E segundo, impedindo o aumento da produção de Aldosterona pelas glândulas supra-renais, que então não haverá a retenção de sódio e água, evitando assim a hipervolemia e, consequentemente, a hipertensão arterial.


== Ligações externas ==
Lista atualizada de Ensaios Clínicos registrados no U.S. National Institutes of Health (em inglês).


== Referências ==