Ludoterapia  é uma técnica psicoterápica de abordagem infantil que se baseia no fato de que brincar é um meio natural de auto-expressão da criança. O brincar terapêutico tem sido objeto de estudo nas diferentes linhas teóricas da Psicologia tais como a Psicanálise, Cognitivo Comportamental e o Humanismo, pois é considerada como mais uma possibilidade diagnóstica e/ou terapêutica nos atendimentos. Durante as sessões de ludoterapia é dada a oportunidade da criança libertar os seus sentimentos e problemas através da brincadeira. É igual a terapia dos adultos, onde ele resolve os problemas através da fala. Só que na ludoterapia a criança tem o brinquedo e a brincadeira para exprimir os seus sentimentos. A ludoterapia poder ser feita individualmente ou em grupo.
A origem da ludoterapia se deu com o surgimento da clínica psicanalítica infantil com Hermine Hug-Hellmuth (nascida Hermine Hug Edle von Hugenstein ; 31 de agosto de 1871, Viena - 9 de setembro de 1924, Viena) era uma psicanalista austríaca . Ela é considerada a primeira psicanalista praticando com crianças. [1]
Seu livro, A Young Girl's Diary (1921), publicado em Nova York por Thomas Seltzer , e antecedido por uma carta entusiasmada de Sigmund Freud, datada de 27 de abril de 1915. [1] [2] Hug-Hellmuth negou a autoria, desde que publicou o diário. sob o pseudônimo de Grete Lainer. Hug-Hellmuth finalmente aceitou o título de editor da fábrica de laticínios na terceira edição alemã em 1923. [3] [4] Escrito de uma perspectiva psicanalista, o trabalho que incluía teorias freudianas para explicar fenômenos. [5] Foi elogiado no campo da psicanálise. É uma das contribuições mais citadas para a psicanálise infantil. [6]
Ela se tornou membro da Sociedade Psicanalítica de Viena de 1913 a 1924, mas foi assassinada por seu sobrinho Rudolf Hug, em 9 de setembro de 1924. [1] Rudolf mais tarde afirmou que sua vida foi arruinada devido aos experimentos psicanalíticos que Hug-Hellmuth realizou nele. . [7]
Seu trabalho influenciou psicanalistas notáveis ​​como Anna Freud , Melanie Klein , Jean Berges e Gabriel Balbo.
Os jogos e brincadeira permitem que a criança libere a tensão, frustração, insegurança e até mesmo a agressividade, medo e a confusão, tudo isso sem que a criança se dê conta que tem todos esses sentimentos guardados. A ludoterapia é uma poderosa terapia para que a criança aprenda a se expressar.
As crianças são encaminhadas pelos adultos para fazer a ludoterapia. Geralmente os pais têm alguma queixa das crianças, já que elas apresentam algum problema ou distúrbio psicológico; tudo isso é sinal de que algo não vai bem na vida do pequeno. Os sintomas que fazem com que os pais busquem a ludoterapia são dificuldades de aprendizagem, insônia seguida por pesadelos, gagueira, agressividade, insegurança, timidez em excesso e até mesmo desvios alimentares. 
Todos esses sintomas são o alerta de que algo não vai bem na vida da criança, e como nem todas conseguem se expressar direito ou tem medo de fazê-lo, os pais os encaminharão ao profissional que indicará a ludoterapia e assim o especialista, através de brincadeiras e jogos pode descobrir o que há de errado na vida da criança.
A ludoterapia também usa a imaginação e cria histórias de dragões, feiticeiras e outros; mostrando assim para a criança que ela pode vencer esses elementos. As figuras usadas nesse caso da ludoterapia dependem muito da angústia e do medo que a criança apresenta. Conto de fadas, jogos, brinquedos, tudo pode ser utilizado na ludoterapia  para ajudar a criança a lutar e a sair dos seus traumas e medos pessoais.
Assim, a ludoterapia faz com que a criança crie confiança e coragem pra enfrentar tudo na vida. Sem medo de nada ela começa a ter confiança em si mesma e descobre que tem forças para superar suas dificuldades.
A mãe ou o pai não devem se sentir constrangidos de buscar a ajuda da ludoterapia. É comum as crianças quererem se expressar ou contar as coisas para outras pessoas do que para os pais por medo de serem julgados. A ludoterapia só vai ajudar a criança.


== Referências ==

2. Glenn, Jules. "Hermine Hug-Hellmuth, sua Vida e Obra: Editado por George MacLean e Ulrich Rappen. Nova York e Londres: Routledge. 1991. Pp. 305" . PEP Web . Consultado em 13 de agosto de 2015 .
3. O diário de uma jovem garota Por Cedar Paul, Sigmund Freud 1923" . Psychspace.com . Consultado em 13 de agosto de 2015 .
4. Lebovici, Serge (2005-11-10). Uma história da psicanálise infantil . doi : 10.4324 / 9780203013700 . ISBN 9780203013700.
5, Lenormand, Marie (2012). "Hug-Hellmuth ou os impasses de uma concepção objetivante do infantil". Recherches en Psychanalyse . 13 (1): 74. doi : 10.3917 / rep.013.0074 . ISSN  1767-5448 .
6. Ohayon, Annick (11 de novembro de 2019). "Jogos de espelhos, jogos de verdade ou jogos de burros? A autobiografia de um criminoso visto por um psicanalista em 1950" . Revue d'histoire de l'enfance "irrégulière" .
7, Lebovici, Serge (10/11/2005). Uma História da Psicanálise Infantil (1 ed.). Routledge. doi : 10.4324 / 9780203013700 . ISBN 9780203013700.