Lust for Life (bra: Sede de Viver; prt: A Vida Apaixonada de Van Gogh) é um filme estadunidense de 1956, do gênero drama biográfico, dirigido por Vincent Minnelli e codirigido por George Cukor, sobre a vida do pintor neerlandês Vincent Van Gogh, conforme adaptação da novela do mesmo nome de 1934, escrita por Irving Stone. Nos créditos, extensa lista de museus e outras entidades e pessoas que cederam pinturas originais para serem usadas no filme.


== Sinopse ==
O filme começa em 1877, contando o serviço religioso de Van Gogh em uma vila de mineiros na Bélgica. Vivendo em condições deploráveis e sem dar notícias, faz com que seu irmão Theo venha e o leve de volta à Holanda, para a casa da família. Van Gogh se recupera, mas uma desilusão amorosa o faz se mudar para Paris, onde seu irmão trabalha como negociante de artes. Na grande cidade, ele faz contato com diversos artistas impressionistas e conhece aquele que viria a ser seu maior amigo, Paul Gauguin. Influenciado por Gauguin, Van Gogh vai atrás de lugares ensolarados para pintar e se muda para a Bretanha. Algum tempo depois, Gauguin vai morar com ele. A situação precária em que vivem e a deterioração mental de Van Gogh faz com que os dois não continuem juntos. Theo vai em socorro de Van Gogh, que pede a ele para ser internado em um manicômio.


== Elenco principal ==
Kirk Douglas… Vincent Van Gogh
Anthony Quinn… Paul Gauguin
James Donald… Theo Van Gogh
Pamela Brown… Christine
Everett Sloane… Dr. Gachet
Niall MacGinnis.... Roulin
Noel Purcell.... Anton Rudolf Mauve
Henry Daniell.... Theodorus Van Gogh
Madge Kennedy.... Anna Cornelia Van Gogh
Jill Bennett.... Willemien
Lionel Jeffries.... Dr. Peyron


== Premiações e indicações ==
Recebeu o Oscar de melhor ator coadjuvante, para Anthony Quinn.
Indicado ao Oscar de melhor ator, melhor direção de arte e melhor roteiro adaptado.
Recebeu o Globo de Ouro melhor ator dramático do ano, para Kirk Douglas.


== Referências ==