Lutino é uma padronagem de aves, originada de um fenômeno genético chamado Lutinismo, que nada mais é que um defeito genético que impede a síntese de melanina pelas aves. Desta forma, na ausência da melanina, as aves mostram-se na cor de seus pigmentos restantes que, no caso dos Agapornis e da grande maioria dos psitacídeos, são as psitacinas, pigmentos que vão do amarelo limão ao vermelho.Essa padronagem presente em calopsitas tornou-se muito popular e surgiu nos Estados Unidos em 1958. Também ocorre nos periquitos australianos.
A calopsita que tem essa padronagem tende a ter o corpo todo claro (que vai do amarelo forte ao quase branco total) com pés claros, cabeça e crista amarela, bochechas e olhos vermelhos e bico marfim. 


== Padronagens ==


=== Periquito Lutino ===
Criada diversas vezes durante o século XIX, só foi definitivamente fixada nos anos trinta do século passado. Os Lutinos têm uma tonalidade fortemente amarela e olhos vermelhos. A cera dos machos adultos é de cor púrpura, ao contrário do azul normal. A cera das fêmeas é de cor acastanhada como é normal. Tanto o bico do macho quanto o da fêmea são de cor amarelo forte e a pele das patas é cor de rosa claro tal como acontece com os Albinos. Esta variedade é recessiva relacionada com o sexo.


=== Periquito Albino ===
O periquito Albino é um periquito todo branco e que possui os olhos vermelhos.


=== Periquito Comum ===
O periquito comum é aquele periquito que possui em seu dorso listras uniformes que seguem do topo da cabeça até a ponta das asas. Estes periquitos podem ter diversas cores como: verde, celeste (azul claro), cobalto (azul escuro), cinza, verde cinza, violeta, malva, etc.


== Ver também ==
Albinismo
Periquito-australiano


== Referências ==