Lyssavirus (Lyssa, era uma deidade grega associada com a loucura, raiva e frenesi) é um gênero de Vírus ARN de cadeia negativa, cuja espécie mais famosa é o vírus da raiva. 
Os seres humanos, mamíferos e vertebrados servem como hospedeiros naturais, os vírus são transmitidos pela saliva, principalmente por mordida. Atualmente, existem 14 espécies neste género. Envelopados, com forma de bala, 180 nm de comprimento e 75 mm de largura. Encontrados em todos os continentes, exceto Antártida.


== Espécies ==
Cinco espécies raramente podem afetar humanos causando encefalite viral:

Vírus da raiva (RABV)
Lyssavirus do morcego australiano (ABLV)
Vírus Duvenhage (DUVV)
Lyssavirus do morcego europeu tipo 1 (EBLV1) e tipo 2 (EBLV2)As outras espécies afetam outras animais, principalmente morcegos, sem registro de infectar humanos:

Vírus Aravan (ARAV)
Vírus Irkut (IRKV)
Vírus Khujand (KHUV)
Vírus do tipo lagos (LBV)
Vírus Mokola (MOKV)
Vírus do morcego do oeste do cáucaso (WCBV)
Vírus do morcego Shinomi (SHIV)
Vírus Ikoma


== Referências ==