A lâmina basal é uma treliça de macromoléculas, funcionalmente importante para a célula. Essa estrutura delimita o tecido epitelial do tecido conjuntivo subjacente.Trata-se de uma matriz rica em proteínas e polissacarídeos. Apresenta 5 componentes principais: colágeno tipo IV, laminina, fibronectina, entactina e heparansulfato.


== Funções ==
Papel estrutural e na filtração de moléculas;
Influencia a polaridade das células;
Limita as extensões nervosas
Regula a proliferação e a diferenciação celular;
Influencia o metabolismo fotossintesico;
Serve como caminho e suporte para a migração celular.


== Referências ==