A lâmpada de Döbereiner é um isqueiro inventado em 1823 pelo químico alemão Johann Wolfgang Döbereiner, o isqueiro é baseado no isqueiro Fürstenberger e foi produzido até cerca de 1880. No jarro, o metal zinco reage com ácido sulfúrico para produzir gás hidrogênio. Quando uma válvula é aberta, um jato de hidrogênio é liberado e entra em combustão. A ignição é catalisada por metal platina.
O isqueiro é exibido no Deutsches Museum e na velha farmácia no Castelo de Heidelberg.


== Referências ==
«Artigo do American Scientist» 
George B. Kauffman (1999). «Johann Wolfgang Döbereiner's Feuerzeug» (PDF). Platinum Metals Review. 43 (3): 122–128