O líquido seminal é a parte do sêmen sem espermatozóides. É composto por secreções da vesícula seminal (80%), próstata e glândula bulbouretral, além de muito escasso componente proveniente do epidídimo e testículos.O plasma seminal dos humanos contém um complexo de componentes orgânicos e inorgânicos.
O plasma seminal fornece um meio nutritivo e protegido para os espermatozóide produzidos no testículo durante as suas jornadas até o trato reprodutivo feminino.Podendo conter espermatozoides em alguns casos.


== Referências ==