Macromolécula define-se como uma molécula orgânica de elevada massa molecular relativa, podendo ou não apresentar unidades de repetição. 
Aquelas que apresentam unidades de repetição são denominadas polímeros.
Em bioquímica, o termo é aplicado aos biopolímeros convencionais (ácidos nucleicos, proteínas e carboidratos ), assim como às moléculas não-poliméricas com elevada massa molecular, como os lípidos e macrociclos.
Reação de polimerização é a reação de síntese dos polímeros a partir dos monómeros.


== Polímeros naturais ==
Proteínas
Carboidratos
Polissacarídeos
Ácidos nucleicos.


== Polímeros sintéticos ==
Plásticos ou elastômeros - Borracha sintética.
Fulereno e nanotubos de carbono.


== Referências ==