Em genética humana, o macro-haplogrupo L (mtADN) é o haplogrupo mais próximo de Eva (ADNmt) do qual descendem todos os haplogrupos.
O sistema de classificação dos haplogrupos mitocondriais (ADNmt) por letras de A a Z seguidos de números não reflete a ordem de mutações mas a ordem pela qual foram descobertas e classificadas as amostras disponíveis.
O haplogrupo L1, atualmente presente em África Ocidental e Central, foi originado à 150.000 anos, em África a partir do extinto haplogrupo L0. Cerca de um terço dos africanos tem o haplogrupo L2 que surgiu à 70.000 anos. Devido à prevalência do haplogrupo L2 na população com origem em áfrica, este é o mais comum entre os afro-americanos. O haplogrupo  L3 é o ancestral comum dos haplogrupos  M e N dos quais descendem todos os não africanos.


== Distribuição na Europa ==
As linhagens L são escassas na europa (<1%). De acordo com um estudo em 2012, por Cerezo et al., provavelmente cerca de 65% das linhagens do haplogrupo L existentes na população Europeia são provenientes de África em periodos históricos correspondentes à romanização, invasão arabe e comércio de escravos, os restantes 35% são provenientes de áfrica em èpocas pré-históricas, há mais de 11.000 anos. Na Peninsula Ibérica, detetou-se principalmente uma linhagem pré-histórica (um subclado específico europeu), que terá vindo do período Epipaleolítico.
O aumento da freqüência verifica-se na parte ocidental da Península. Partindo da Galiza (3,26%) e Norte de Portugal (3,21%), para o centro (5,02%) e  sul do país (11,38%).  Também foram relatadas freqüências de 7,40 % e 8,30%, respectivamente,  no sul da Península Ibérica (Espanha e Portugal) e na população atual de Priego de Córdoba por Casas et al. 2006. [23]  Também foram encontradas frequências baixas  nas regiões autónomas de Portugal, com haplogrupos L que constituem cerca de 13% das linhagens na Madeira (se incluirmos descendentes de estrangeiros presentes na Ilha) e 3,4% nos Açores. No arquipélago espanhol das Ilhas Canárias, as frequências foram relatadas em 6,6%.   As frequências mais elevadas de linhagens Subsaarianas encontrados até agora na Europa foram observados por Alvarez et al. 2010, na comarca de Sayago (18,2%), o que está de acordo com os autores, "comparável à descrita para o Sul de Portugal"  e por Pereira et al. 2010, em Alcácer do Sal (22%) . Mas a população estudada de Alcácer do Sal incluía nitidamente imigrantes africanos, portanto não deve ser considerada como representativa da população nativa portuguesa.

Em Itália, as linhagens do haplogrupo L estão presentes nalgumas regiões com freqüências entre 2 e 3%, no Lácio (2,90%), Toscana,  Basilicata e na Sicília.


== Frequências (> 1%) ==


== Ver também ==
Hipótese da origem única


== Referências ==