Os macrólidos ou macrolídeos são um grupo de antibióticos de amplo espectro usados no tratamento das infecções bacterianas e fúngicas comuns. Atuam como inibidores da síntese de proteínas bacterianas. O seu primeiro membro foi a Eritromicina. Todos os macrólidos têm um anel lactona com glicídios, denominado macrólido, donde lhes vem o nome. São produzidos por Streptomyces, bactérias esporuladoras de vida livre.
Pertencem à classe de poliquetidos e são relacionados com os antibióticos quetólidos.


== Indicações ==
Espectro similar ou maior que as penicilinas, sendo uma opção a pacientes alérgicos à penicilina. É eficaz principalmente contra Gram-positivos, mas também são úteis contra alguns Gram-negativos como Neisseria meningitis, Helicobacter pylori e moderadamente contra Haemophilus sp..São eficazes contra os cocos gram-positivos Streptococcus, Staphylococcus e Enterococcus, também sendo úteis contra patógenos intracelulares como Mycoplasma, Legionella e Chlamydia.Assim podem ser usados para:

Infecções do tracto respiratório.
Infecções dos tecidos moles (músculos, tecido adiposo)
Doença de Lyme (só os de nova geração).
Parasitas eucariotas (como Toxoplasma gondii).


== Mecanismo de ação ==
Inibem a acoplação do t-RNA ao ribossoma bacteriano (passo da síntese de proteínas denominado translocação), ligando-se a local específico da subunidade 50S e impossibilitando a síntese de proteínas. Essa ação é bacteriostática (inibe multiplicação) em pequenas doses ou bactericida (mata as bactérias) em doses elevadas.A resistência de algumas estirpes é devida a alterações na estrutura do ribossoma da bactéria. Pode ser disseminada em plasmídeos trocados na trocas sexuais das bactérias ou por mutação numa linha de descendentes.


== Efeitos adversos possíveis ==
Náuseas, vômitos, diarreia.
Reacções alérgicas, com erupções na pele.
Infecções oportunistas devido à depleção da flora normal na vagina e intestino.
Distúrbios da audição transitórios.
Hepatotoxicidade com icterícia, febre e dor de cabeça depois de uma a três semanas.
Arritmias cardíacas


== Membros do grupo ==
Eritromicina: membro mais velho do grupo com mais de 50 anos.
Azitromicina: mais eficaz contra Haemophilus.
Claritromicina: mais útil na Doença de Lyme.
Roxitromicina
Tacrolimo: não tem actividade antibiótica mas é usado como imunossupressor.
Espiramicina: usada na toxoplasmose (infeção por toxoplasma gondii).
Ansamicina
Oleandomicina
Carbomicina
Tilocina


== Referências ==