A macrobiótica é um regime alimentar e de vida baseado nas ideias do Zen Budismo. Baseada em premissas pseudocientíficas, é muito utilizada por pessoas com câncer.Os escritores macrobióticos geralmente alegam que a dieta é útil para pessoas com câncer e outras doenças crônicas, apesar de não existirem boas evidências científicas para suportar essas recomendações, além da dieta poder ser danosa. Estudos que indicam resultados positivos são de baixa qualidade metodológica. A American Cancer Society e a Cancer Research UK não recomendam a adoção da dieta. Sugestões que uma dieta macrobiótica melhora a doença cardiovascular e a diabetes são explicadas com base no fato de a dieta ser, em parte, consistente com dietas baseadas em evidências científicas para a prevenção de doenças.O japonês George Ohsawa (1893-1966) é o principal responsável pela divulgação dessa cultura no ocidente. Promotores desta dieta preconizam que o alimento principal para os seres humanos são os cereais integrais, originalmente sua base principal era arroz integral e água. Mais recentemente a dieta macrobiótica passou a incorporar outros grãos frutos do mar, nozes, grãos, legumes e verduras frescas.


== Etimologia ==
"Macrobiótica" deriva do termo grego makro (grande) e bios (vida).


== Macrobiótica no Brasil ==
Flávio Zanatta, discípulo de George Ohsawa, foi o introdutor da macrobiótica no Brasil. No Rio de Janeiro, criou a Associação Macrobiótica do Rio de Janeiro, que publicou, em 1967, o livro do professor George Ohsawa "A Filosofia da Medicina Ocidental - macrobiótica zen". Um dos alunos de Flávio Zanatta foi José Castor de Albuquerque Maranhão, que, posteriormente, introduziu a alimentação macrobiótica na cultura de Brasília. Castor Maranhão fundou o primeiro restaurante voltado para cuidados com a saúde em Brasília: o Restaurante Macrobiótico Portal, em meados da década de 1970. Castor Maranhão, no início da década de 1980, realizou os primeiros cursos de agricultura orgânica no Distrito Federal, tendo incentivado muitos jovens que, hoje, têm importante atuação nessa área. O governador do Distrito Federal José Aparecido conferiu-lhe a Medalha do Mérito Alvorada em reconhecimento por seus préstimos à população brasiliense.[carece de fontes?]Nascido no Recife, em Pernambuco, em 8 de junho de 1923, virou brasiliense de coração e se radicou em Brasília, onde, por muitos anos, atuou como jornalista preocupado com a urgência de medidas em defesa do meio ambiente. Faleceu em 4 de novembro de 2008, aos 85 anos de idade, deixando uma grande contribuição para o movimento ecológico, holístico e terapêutico alternativo, entre as quais o Jornal da Saúde, que fundou em 1992, focalizando a relação nutrição/saúde e a importância da preservação do meio ambiente, méritos reconhecido por pessoas de renome internacional como o doutor Marcio Bomtempo. Foi presidente do Instituto de Tecnologia Alternativa do Distrito Federal e, graças à sua atuação, foi estabelecido o Instituto de Saúde Mental na Granja do Riacho Fundo, no Distrito Federal.[carece de fontes?]


== Macrobiótica em Portugal ==
Um dos fundadores e diretor  do Instituto Macrobiótico Português foi o Francisco Varatojo autor de várias obras, a última das quais foi "Os alimentos também curam : como prevenir os problemas de saúde mais comuns através da macrobiótica" (Lisboa, Esfera dos Livros, 2015) .
Varatojo começou a estudar a Macrobiótica em 1977 e foi o fundador do Instituto Kushi, depois de ter estudado no Instituto Kushi de Boston, onde foi assistente pessoal de Michio Kushi que faleceu de cancro do pâncreas em 2014.Francisco Varatojo morreu em julho de 2017, quando efetuava na mergulho na zona da Pedra de Arcanzil, entre o Cabo Espichel e o Porto da Baleeira.. 
A loja Celeiro com sede em Lisboa e com outras 29 lojas em Portugal vende muitos produtos macrobióticos e tem mesmo restaurantes desse tipo de dieta, como no Almada Forum.


== Ver também ==
Pescetarianismo
Semivegetarianismo


== Referências ==


== Bibliografia ==
Hübner, J.; Marienfeld, S.; Abbenhardt, C.; Ulrich, C.; Löser, C. (14 de novembro de 2012). «Wie sinnvoll sind „Krebsdiäten"?». DMW - Deutsche Medizinische Wochenschrift. 137 (47): 2417–2422. ISSN 1439-4413 0012-0472, 1439-4413 . doi:10.1055/s-0032-1327276. Consultado em 23 de outubro de 2017. Arquivado do original em 24 de junho de 2017 
Pimentel, Laura (julho de 2003). «Scurvy: historical review and current diagnostic approach». The American Journal of Emergency Medicine. 21 (4): 328–332. ISSN 0735-6757. doi:10.1016/S0735-6757(03)00083-4. Consultado em 23 de outubro de 2017 
«Position of the American Dietetic Association and Dietitians of Canada: Vegetarian diets». Journal of the American Dietetic Association. 103 (6): 748–765. Junho de 2003. ISSN 0002-8223. doi:10.1053/jada.2003.50142. Consultado em 23 de outubro de 2017 
Lerman, Robert H. (dezembro de 2010). «The Macrobiotic Diet in Chronic Disease». Nutrition in Clinical Practice. 25 (6): 621–626. ISSN 1941-2452 0884-5336, 1941-2452 . doi:10.1177/0884533610385704. Consultado em 23 de outubro de 2017 
Pimentel, Laura (julho de 2003). «Scurvy: historical review and current diagnostic approach». The American Journal of Emergency Medicine. 21: 328–332. doi:10.1016/s0735-6757(03)00083-4. Consultado em 23 de outubro de 2017