Macroglossia é o crescimento anormal da língua, fazendo com que esta alcance um tamanho maior do que a cavidade bucal permite e trazendo prejuízos à função de fonação, respiração, sucção e/ou deglutição.


== Causas ==
A causa da macroglossia pode ser primária, congênita ou secundária. Uma verdadeira hipertrofia é rara, sendo a principal causa da macroglossia a presença de um tumor benigno congênito (linfangioma é o mais frequente.). Macroglossia verdadeira é um sintoma de comum ocorrência no cretinismo e no mongolismo.Em geral, é de ocorrência congênita, descoberta logo ao nascimento ou sendo suspeitada ao longo do desenvolvimento da criança após eventos inflamatórios devido a lesões (associadas ao surgimento dos dentes).


=== Listagem das causas ===
Aumento transitório da língua
abscessos
angioedema
hematoma
intoxicação por medicamentos e alimentos.
picada de inseto
Aumento persistente da língua
cistos
hemangioma
linfangioma
tumores
Distúrbios metabólicos
amiloidose
proteinose lipódica
escleredema de Buschke
Malformações congenitas
trissomia do 21
Síndrome de Winchester
displasia ectodermal anidiótica
Síndrome de Hajdu-cheney
Síndrome de Beckwith - wildemann
Desordens hormonais
acromegalia
Síndrome de Zellweger
síndrome Melkerson-Rosental
Processos inflamatórios crônicos
sífilis, lepra


== Consequências ==
Ocorre, mais pronunciadamente, má-oclusão. Devido à precocidade do surgimento alteração, é comum o desenvolvimento anormal da mandíbula e da ossatura da face, havendo então prejuízo tanto primário quanto secundário da função fonadora.


== Tratamento ==
É dependente da causa subjacente para a macroglossia. O tratamento clássico, na criança, consiste na cirurgia, através da glossectomia parcial. É indicação óbvia na remoção de tumores, mas discutida por muitos autores na hipertrofia associada às diversas doenças causadoras. Inquestionável é a necessidade e os resultados obtidos pelo acompanhamento fonoaudiológico precoce, com significativo resultado positivo na inteligibilidade e mesmo qualidade da fala.


== Referências ==