'Candidatus Magnetoglobus multicellularis' (literalmente, "bola magnética multicelular"). é uma espécie de procariota pluricelular gram-negativa encontrada em águas salgadas da lagoa de Araruama, Rio de Janeiro. Ao contrário de todos os outros procariontes conhecidos, esta espécie é multicelular. Tem um corpo esférico formado, em média, por 20 células procariontes e se reproduz duplicando todas as células e depois se partindo em dois indivíduos de 20 células. Os indivíduos ainda são capazes de produzir magnetita e greigita através do ferro existente no ambiente, num processo de biomineralização, o que as confere atividades magnéticas.


== Referências ==


== Ligações externas ==
O incrível Magnetoglobus revela seus segredos Notícia CBPF, 30 de Maio de 2007. Página acedida em 7 de Janeiro de 2011.