Malabsorção de frutose ou má absorção de fructose, é um distúrbio digestivo em que a absorção de frutose é prejudicada por defeitos nos transportadores de frutose nos enterócitos do intestino delgado. Isto resulta num aumento da concentração de frutose em todo o intestino.
Frequentemente má diagnosticada como síndrome do intestino irritável, intolerância a lactose, doença celíaca ou intolerância a glúten por terem sintomas similares. Não confundir com intolerância hereditária a frutose, que é mais grave e o problema está em enzimas do fígado. 


== Sintomas ==
Possíveis sintomas incluem:

Inchaço (pela fermentação da frutose no intestino)
Diarreia e/ou constipação
Flatulência
Refluxo
Dor de barriga variando de intensidade
Náusea e Vômito (quando muita frutose é consumida)
Depressão leve


== Tratamento ==
Deve-se evitar alimentos com mais frutose que glucose como:

Diversas frutas: maçã, pera, goiaba, melão, mamão, marmelo, carambola, uva e melancia;
Diversos legumes: abobrinha, ervilha, abóbora...
Frutas secas - figo, uva passa, sultana;
Vinhos e licores,
Mel e Néctar de agave,
Xarope de milho (Comum em muitos alimentos industrializados),
Sucos de frutas com polpa.Frutos com menos frutose que glucose e portanto podem ser consumidos moderadamente incluem:

Frutas cítricas,
Frutas vermelhas,
Banana,
Abacaxi,
Pêssego,
Kiwi,
Maracujá,
Ameixa,
Abacate.


== Referências ==