Man of Steel (bra: O Homem de Aço; prt: Homem de Aço) é um filme canado-britano-estadunidense de 2013, dos gêneros ação, ficção científica, fantasia e aventura, dirigido por Zack Snyder, com roteiro de David S. Goyer baseado no personagem Superman da DC Comics e distribuído pela Warner Bros. Pictures. 
Com elenco formado por Henry Cavill, Amy Adams, Michael Shannon, Diane Lane, Kevin Costner, Laurence Fishburne, Antje Traue, Ayelet Zurer, Christopher Meloni e Russell Crowe, é o primeiro filme do Universo Estendido DC, sendo um reboot da série cinematográfica do Superman, mostrando a história de origem do personagem.


== Enredo ==
O planeta Krypton enfrenta a destruição iminente,devido ao seu núcleo instável como resultado do esgotamento de seus recursos naturais. O comandante militar de Krypton, General Zod, e seus seguidores iniciam um golpe de Estado para depor o conselho regente.
O cientista Jor-El e sua esposa Lara celebram brevemente o nascimento de seu filho, Kal-El, o primeiro filho de Krypton nascido naturalmente em séculos. Ciente da ruína de sua civilização, Jor-El infunde nas células de Kal-El o códex contendo o DNA de toda a raça Kryptoniana, e coloca Kal-El em uma nave espacial com destino ao planeta Terra. Zod mata Jor-El, mas não consegue recuperar o códex. Ele e seus seguidores são exilados para a Zona Fantasma por traição. Após Krypton ter sido destruído, eles estão indiretamente libertados e tornam-se os únicos sobreviventes de Krypton, além de Kal-El.
A cápsula do kriptoniano cai em Smallville, uma pequena cidade no Kansas. Ele é adotado por Jonathan e Martha Kent que o batizam de Clark. A fisiologia kriptoniana de Clark lhe oferece capacidades sobre-humanas na Terra. Apesar de seu isolamento da comunidade, ele finalmente usa seus poderes para ajudar os outros. Depois de revelar a Clark que ele é um extraterrestre, Jonathan revela sua preocupação com a rejeição social e previne-o a não usar seus poderes em público. Vários anos mais tarde, depois que eles discutem, Jonathan morre em um furacão enquanto se recusa a deixar Clark usar seus poderes para salvá-lo. Após a morte de Jonathan, Clark, já adulto, passa vários anos vivendo um estilo de vida nômade, trabalhando em diferentes trabalhos sob identidades assumidas, anonimamente realizando boas ações, e lutando para lidar com a perda de seu pai adotivo.
Clark se infiltra em uma investigação militar dos EUA de uma nave espacial kryptoniana no Artico. Quando Clark entra na nave alienígena, ele usa uma "chave de controle" kryptoniana da nave que o trouxe para a Terra, o que lhe permite se comunicar com a consciência preservada de Jor-El na forma de um holograma. Jor-El revela as origens de Clark e a extinção de sua raça, e diz a Clark que ele foi enviado à Terra para trazer à humanidade a esperança para um futuro melhor. Lois Lane, uma jornalista do jornal Daily Planet, enviada para escrever uma história sobre a descoberta, foge dentro da nave. Quando ela é ferida por seu sistema de segurança, Clark a salva. O editor do jornal onde Lois trabalha, Perry White, rejeita a história de seu salvador, então ela rastreia o paradeiro de Clark até o Kansas, com a intenção de escrever um artigo. Depois de ouvir sua história, ela decide não revelar seu segredo.
Zod e sua tripulação procuram outros mundos colonizados pela raça kryptoniana. Eles descobrem que nenhum dos postos avançados sobreviveu, e recuperam os equipamentos úteis. Eles finalmente interceptam o sinal de socorro da nave Clark na Terra. Zod chega à Terra e exige que os seres humanos entreguem Kal-El, a quem ele acredita que tem o códex. Clark aceita, e os militares lhe entrega e Lois até a segunda-em-comando de Zod, Faora. Zod revela sua intenção de utilizar uma nave de terraformação para transformar a Terra em uma nova Krypton e usar o códex para repovoar o planeta com kryptonianos geneticamente modificados. O fato de a terraformação vai matar toda a vida da Terra. Clark e Lois escapam da nave de Zod com a ajuda de Jor-El. Clark repele Faora e outro kryptoniano, e convence os militares de que ele é um aliado.
Zod ativa a maquina planetária e inicia o processo em Metrópolis e sobre o sul do Oceano Índico. Clark, agora chamado de "Superman" pelos militares, destrói a maquina planetária, enquanto um avião militar leva a nave espacial de Kal-El para a nave de Zod, enviando-os de volta para a Zona Fantasma. Zod sobrevive e, após prometer matar todos os humanos na Terra como vingança pela morte de seus homens, ele se envolve com Superman em uma batalha destrutiva através Metropolis, culminando em um impasse em um terminal de metrô. Zod está à beira de matar civis inocentes com sua visão de calor e se recusa a ceder. Superman quebra o pescoço do general a gritos de angústia depois de matar o único outro kryptoniano na existência.
Superman convence o governo a deixá-lo agir de forma independente, desde que ele não se volte contra a humanidade. Para permitir o acesso a situações perigosas sem atrair atenção, Clark aceita um emprego como repórter para o Planeta Diário. 


== Elenco ==

Henry Cavill como Kal-El / Clark Kent / Superman: um kryptoniano cujos pais o enviaram a Terra ainda bebê para fugir da destruição do planeta Krypton. Ele foi criado em Smallville, Kansas, pelos fazendeiros Jonathan e Martha Kent. Sob a orientação moral de seus pais adotivos e inspirado pela mensagem holográfica de seu falecido pai, ele se torna o maior protetor da Terra. Superman é representado como tendo 33 anos de idade na linha do tempo do filme. Cavill é o primeiro ator britânico a interpretar o personagem. Cavill anteriormente havia sido escolhido para interpretar o personagem em Superman: Flyby, porém o projeto foi arquivado; ele também foi considerado para o papel em Superman Returns, porém perdeu para Brandon Routh. O ator afirmou, "Há uma história bem verdadeira por trás do personagem de Superman". Ele explicou que foi o objetivo de todos explorar as dificuldades que o personagem enfrenta como o resultado de ter múltiplas identidades – incluindo seu nome de nascimento, Kal-El, e seu alter-ego, Clark Kent. Cavill também disse que "Ele está sozinho e não há ninguém como ele [...] Deve ser incrivelmente assustador e solitário, não saber quem você é ou o que é e tentar descobrir o que faz sentido. Qual a sua referência? De onde tira inspiração? Onde você coloca um limite com o poder que tem? Em si, é uma enorme fraqueza". O ator contou que consumiu quase cinco mil calorias por dia, treinou mais de duas horas diariamente e arou proteína para acumular massa muscular. Dylan Sprayberry interpretou o personagem aos onze anos de idade e Cooper Timberline o personagem aos nove.Amy Adams como Lois Lane: repórter do Planeta Diário e interesse amoroso de Superman/Clark Kent. Olivia Wilde e Mila Kunis estiveram cotadas para viver a personagem, que acabou nas mãos de Adams. Snyder diz ter sido uma grande procura por Lois Lane e, depois de conhecer Adams, sentiu que o papel era dela. Adams foi anunciada como Lois em março de 2011.Michael Shannon como General Dru-Zod: um general militar kryptoniano com os mesmos poderes que Superman. Viggo Mortensen e Daniel Day-Lewis foram escalados para o papel. Snyder foi questionado sobre a escolha do vilão e respondeu que, para o começo da série, Zod seria o vilão perfeito.Antje Traue como Faora: segunda no comando do exército kryptoniano de Zod, extremamente fiel a Zod, cruel, fria e com uma qualificação militar que a torna uma forte adversária de Superman. Possui os mesmos poderes que Superman.Russell Crowe como Jor-El: pai biológico do Superman e um dos cientistas mais fabulosos e bem-sucedidos de Krypton, que após a morte aconselha o filho na forma de uma projeção por computador. Foi também o homem que previu a destruição do seu planeta. Sean Penn e Clive Owen estiveram cotados para o papel.Ayelet Zurer como Lara Lor-Van: mãe biológica do Superman e esposa leal de Jor-El. Connie Nielsen e Julia Ormond foram cortadas para o papel.Laurence Fishburne como Perry White: o editor-chefe do Planeta Diário e chefe de Clark Kent e Lois Lane. Fishburne é o primeiro negro a interpretar Perry White.Kevin Costner e Diane Lane como Jonathan e Martha Kent: os pais adotivos do Superman. Snyder disse sobre Costner: "Kevin vai ser capaz de comunicar a força silenciosa do homem rural americano que erigiu o maior super-herói de todos os tempos".Harry Lennix como General Swanwick
Christopher Meloni como Coronel Hard
Richard Schiff como Dr. Emil Hamilton
Mackenzie Gray como Jax-Ur


== Produção ==
Em junho de 2008, a Warner Bros. estava consultando escritores de quadrinhos, roteiristas e diretores de cinema sobre o modo mais de rebootar a franquia cinematográfica do Superman. Os escritores de quadrinhos Grant Morrison, Mark Waid, Geoff Johns e Brad Meltzer estavam entre aqueles que deram suas idéias para esse projeto. A ideia de Morrison foi uma concepção semelhante à do seu trabalho em Grandes Astros: Superman, enquanto a de Waid foi semelhante a Superman: Birthright. Mark Millar, em parceria com o diretor Matthew Vaughn, planejou uma trilogia épica de 8 horas de filmes, cada um lançado com um ano de diferença, semelhante a Senhor dos Anéis.  Millar comparou-a com a trilogia The Godfather, na qual seria retratado todo o desenvolvimento do Superman, desde os últimos dias de Krypton até quando o herói perde os seus poderes no futuro distante, na conversão do Sol em uma estrela vermelha.

Durante as discussões para a história de The Dark Knight Rises, em 2010, David S. Goyer contou a Christopher Nolan a sua ideia sobre como apresentar o Superman em um contexto moderno. Impressionado com o conceito de Goyer, Nolan apresentou a ideia para o estúdio, que o anunciou no filme como produtor e Goyer como roteirista, devido ao grande sucesso de crítica e bilheteria de The Dark Knight. Nolan disse que admirava a conexão entre o trabalho de Bryan Singer, em Superman Returns, e o primeiros filme do Superman, por Richard Donner, mas afirmou que o novo filme não teria qualquer relação com a série de filmes anterior. Sobre relacionar o Homem de Aço ao seu Cavaleiro das Trevas, Nolan disse: "Cada um serve a uma lógica interna da história. Eles não tem nada a ver um com o outro".Guillermo del Toro recusou o posto de diretor por causa de seu compromisso em uma adaptação para o cinema de At the Mountains of Madness, enquanto Robert Zemeckis também recusou o cargo. Darren Aronofsky, Ben Affleck, Duncan Jones, Jonathan Liebesman, Matt Reeves e Tony Scott foram cogitados antes de Zack Snyder ter sido contratado em agosto de 2010. O elenco começou a ser escalado em novembro.O filme entrou em pré-produção em primeiro de agosto de 2011, em Chicago. A filmagem estava prevista para durar de dois a três meses.A produção preliminar teve lugar em Plano, de 22 a 29 de agosto. As filmagens tiveram lugar mais tarde, no Chicago Loop, de 7 a 17 de setembro.  Vancouver Film Studios e Chicago foram outros locais de gravação.


== Bilheteria ==
Nos Estados Unidos, Man of Steel conquistou a maior estreia do mês de junho na história do cinema, arrecadando mais de US$ 125 milhões, superando os US$ 110,3 milhões de Toy Story 3 em 2010. No Brasil, o filme acumulou R$ 12,5 milhões e 822 mil espectadores na pré-estreia e na primeira semana de exibição, liderando o ranking nacional. Em Portugal, a bilheteria também ficou no primeiro lugar, com mais de treze milhões de euros na primeira semana. Em termos de bilheteria mundial, superou a marca de 500 milhões de dólares na sua terceira semana de exibição,[carece de fontes?] ficando atrás apenas de Homem de Ferro 3 como filme mais rentável de 2013.


== Críticas ==
No Rotten Tomatoes, o filme tem uma classificação de 55%, com base em 290 avaliações, com uma nota média de 6,2 em 10. O consenso do site diz: "Man of Steel proporciona ação emocionante e espetáculo para superar seus desvios no território de blockbuster genérico."  No Metacritic, o filme tem uma pontuação de 55 em 100, com base em 47 críticos, indicando críticas "mista ou média". No Brasil as críticas também foram divididas. O site Omelete e Adoro Cinema escreveram uma crítica positiva e destacou o novo conceito, diferente do criado por Richard Donner em 1978, os atores, a trilha sonora e os efeitos visuais. Comentou a tentativa de adaptar Superman ao contexto do cinema moderno e enfatizou as diferenças em relação aos filmes e seriados produzidos nas últimas três décadas. De fato, os produtores se esmeraram em apresentar uma nova visão de um semideus que anda entre os humanos, aceitando o desafio de ultrapassar a era Christopher Reeve. 


== Sequência ==

Em junho de 2013, com o sucesso de O Homem de Aço, foi anunciado que Zack Snyder e David S. Goyer produziriam uma sequência do longa e um filme da Liga da Justiça. No mês seguinte, na Comic-Con 2014, Snyder confirmou que a sequência traria Superman e Batman juntos no formato cinemático pela primeira vez na história. Snyder comentou em entrevistas, que o filme seria inspirado na HQ O Cavaleiro das Trevas de Frank Miller. Em agosto de 2013, Ben Affleck foi escolhido como o novo Bruce Wayne / Batman e em dezembro de 2013, a atriz israelense Gal Gadot foi escolhida para viver Diana Prince / Mulher-Maravilha. Ainda em dezembro de 2013, o roteirista Chris Terrio foi contratado para reescrever o roteiro, devido o compromisso de Goyer com outros projetos. Em maio de 2014, o título do filme foi revelado (Batman v Superman: Dawn of Justice). Houve troca de datas de lançamento até agosto de 2014, quando a data final foi escolhida: 25 de março de 2016.


== Referências ==