Man on Fire (bra: Chamas da Vingança; prt: Homem em Fúria) é um filme estadunidense de 2004, dos gêneros ação e suspense, dirigido por Tony Scott, com roteiro de Brian Helgeland baseado no romance Man on Fire, de A. J. Quinnell.Trata-se de uma refilmagem do filme homônimo de 1987, ambos baseados no mesmo livro, contanto a história de um mercenário, ex-integrante da Marinha norte-americana e da Legião Estrangeira. 


== Sinopse ==
Na Cidade do México uma organização criminosa chamada "La Hermandad", composta por marginais e policiais corruptos, promove uma onda de sequestros de crianças que apavora as famílias ricas. O empresário Samuel Ramos resolve então contratar um guarda-costas para proteger a sua pequena filha. O ex-agente da CIA, e mercenário estadunidense, John Creasy é recomendado por um amigo, e Ramos, mesmo sabendo que ele tem problemas com a bebida, contrata-o. 


== Elenco ==


== Recepção ==
Man on Fire teve uma recepção mista para negativa por parte da crítica especializada. No Rotten Tomatoes tem um índice de 39%. Com base em 36 avaliações profissionais, alcançou uma pontuação de 47 em 100 no Metacritic.


== Referências ==