Manchas café-com-leite são marcas de nascença pigmentadas de cor marrom claro. Algumas doenças estão associadas com estas manchas.


== Condições associadas ==

Apesar de as manchas café-com-leite não afetarem a saúde da pessoa, a presença de múltiplas manchas tem sido relacionada com a neurofibromatose e a rara síndrome de McCune-Albright.
Especificamente, possuir seis ou mais manchas de café com leite maiores do que 5 mm de diâmetro antes da puberdade, ou maiores que 15 mm de diâmetro após a puberdade, são características diagnósticas importantes para a neurofibromatose tipo I.
Outras síndromes que podem incluir as manchas café-com-leite são:

Doença de Von Hippel-Lindau
Anemia de Fanconi
Esclerose tuberosa
Nanismo de Silver-Russell
Ataxia telangiectasia
Síndrome de Bloom
Síndrome do nevo da célula basal
Doença de Gaucher
Síndrome de Chédiak-Higashi
Síndrome de Hunter
Síndrome de Marfan
Síndrome de Maffucci
Síndrome de McCune-Albright
Síndrome de Peutz-Jeghers
Neoplasia endócrina múltipla tipo 2


== Ver também ==
Nevo