O manguito rotador ou coifa dos rotadores, segundo a anatomia humana, é um grupo de músculos e seus tendões que agem para estabilizar o ombro. , 


== Anatomia ==
É formado por quatro músculos: o supraespinhal, infraespinhal, redondo menor, subescapular.
Estes músculos, se comparados ao peitoral maior e ao músculo deltóide, não têm a mesma dimensão, mas desempenham um papel fundamental nos movimentos do ombro e da cintura escapular. Estes músculos devem possuir não apenas força suficiente, mas também resistência muscular significativa para funcionar apropriadamente.


== Função ==
O manguito funciona na verdade como uma convergência de tendões, semelhante a um capuz ao redor da cabeça do úmero. Os tendões dos quatro músculos se unem a cápsula articular ao redor da articulação glenoumeral e segundo Craig (2000) suas principais funções são:

Potencializar as rotações da articulação glenoumeral, em decorrência da ação primária dos músculos , redondo menor e subescapular. A rotação lateral é imprescindível durante a abdução da articulação glenoumeral, pois libera a tuberosidade maior do úmero do atrito com o acrômio.Estabiliza a dinâmica da articulação glenoumeral. O músculo subescapular é o principal estabilizador dinâmico anterior da cabeça do úmero, enquanto o músculo infraespinhal é responsável pela estabilização dinâmica posterior. No músculo supraespinhal parece proporcionar uma restrição estática à migração superior da cabeça do úmero. Nos músculos infraespinhal, redondo menor e subescapular exercem ação primária na depressão da cabeça do úmero, em razão de sentido  oblíquo de suas fibras em direção a esse osso, o que gera um vetor de força no sentido caudal sobre sua cabeça. Na realidade, os músculos do manguito rotador e o músculo deltoide formam um mecanismo force couple sobre a cabeça do úmero, sendo que o vetor de força no sentido cranial exercido pelo músculo deltoide durante a elevação do membro superior é equilibrado pela ação centralizadora e depressora do manguito rotador sobre a cabeça do úmero, resultando em um movimento de rotação harmônica e preciso.Proporciona um compartimento fechado importante para a nutrição das superfícies articulares da cabeça do úmero e da cavidade glenoidal.


== Músculos que compõem o manguito rotador/coifa dos rotadores ==
O trabalho do manguito rotador é ..essencial especialmente em atividades repetidas de suspensão acima da cabeça, como arremessar e nadar, citando algumas práticas esportivas. É muito frequente estas atividades serem realizadas com técnica deficiente, com fadiga muscular ou com o aquecimento e condicionamento inadequados, e o grupo muscular do manguito rotador, principalmente o supraespinhal, acaba não conseguindo estabilizar dinamicamente a cabeça do úmero na cavidade glenoide, originando outros problemas, como tendinite e fricção do manguito rotador dentro do espaço subacromial.
Em 75% de casos de dor no ombro, a principal causa é o tendão do supraespinhal do manguito rotador. A lesão do supraespinhal ocorre geralmente por movimentos repetidos, violentos ou acima da cabeça.


=== Tipos de lesões de ombro relacionadas ao manguito rotador ===
Instabilidade do ombro:
fossa glenoide rasa
deslocamento ou subluxação
estiramento das estruturas anteriores:subluxação anterior.Síndrome do impacto:
mecanismos extrínsecos
mecanismos intrínsecos (impacto) e fluxo sanguíneo comprometido do supraespinhal.Síndrome do pinçamento:
compressão das partes moles no espaço subacromial entre acrômio e cabeça do úmero. Classificação: grau 1, grau 2 e grau 3.Bursite Subacromial, causadas por: queda, golpe no ombro ou ruptura do supraespinhal, movimentos repetitivos e inflamação do tendão subjacente.Espessamento da bolsa subacromial, com os mesmos sintomas da ruptura do manguito; fraqueza na elevação e rotação externa.Tendinite calcificante:
envelhecimento(esforço);
inflamação (dor crônica);
depósito de cálcio.Tendinite por sobrecarga de tração:
rigidez da cápsula posterior;
fraqueza periescapular;
tendões do manguito trabalham mais.Capsulite adesiva (ombro congelado).Síndrome de TUBS


== Galeria ==

		
		
		


== Referências ==