O manitol é um tipo de açúcar que pode ter várias utilizações como por exemplo:

Na fabricação de condensadores eletrolíticos secos, que são usados em rádios, videocassetes e televisores, podendo por isso tais aparelhos serem atacados por insetos, em particular formigas.
Em alimentos dietéticos.
No fabrico de resinas e plastificantes.
Como diurético.
Como adoçante.
Em diversas doenças.
Em um acidente vascular cerebral agudo pode ser usado para diminuir a pressão intracraniana (sua administração nos vasos sanguíneos aumenta a pressão osmótica dos vasos, o que leva passagem de líquido do sistema nervoso para o sistema circulatório, drenando a caixa craniana).


== Controvérsia ==
Os 3 estudos publicados pelo médico brasileiro Júlio Cruz demonstrando a eficacia de altas dosagens do manitol no tratamento de paciente após um acidente vascular cerebral agudo são questionados na literatura. Em 2005 o Dr. Cruz cometeu suicídio e a Universidade Federal de São Paulo, da qual ele se dizia filiado, anunciou que ele nunca foi empregado de lá. Atualmente a Cochrane suspendeu a recomendação para uso do manitol  e há indícios de que ele pode agravar um edema cerebral.


== Referências ==