Delícia turca, manjar turco, bala de goma ou mais conhecido como lokum ou loukum o rahat lokum é uma sobremesa turca feita de amido de milho e açúcar. Tem geralmente sabor de água de rosas ou limão, o que dá a sua cor rosa pálido característica.
É macio, com consistência de geleia e coberto com açúcar de confeiteiro para não endurecer rápido.


== Origem ==
Embora com poucas fontes, sua origem remonta à Pérsia antiga, onde já era produzido como uma goma doce e com aroma de rosas; mais tarde, seus conhecimentos foram passados aos povos ocidentais, que o conheceram e o adotaram.


== Nome ==
Existe o turco lokum, o árabe luqma e nome libanês ḥalgūm.[carece de fontes?] De entre os seus vários nomes conhecidos, o mais famoso é o inglês Turkish delight.


== As Crônicas de Nárnia ==
O doce ganhou notoriedade recentemente pela versão cinematográfica da obra de fantasia de C.S. Lewis, As Crônicas de Nárnia. No segundo livro das Crônicas e primeiro filme (O Leão, a Feiticeira e o Guarda-Roupa), quando Edmundo Pevensie entra em Nárnia e conhece a Feiticeira Branca, ela conquista sua confiança oferecendo-lhe um pouco de manjar turco enfeitiçado.