Manoel José Gomes Tubino (Pelotas-RS, 29 de maio de 1939 - Rio de Janeiro, 18 de dezembro de 2008), foi uma das maiores autoridades em Educação Física e política esportiva do Brasil, e ex-presidente mundial da Fédération Internationale d’Education Physique (FIEP). 
Graduado em Educação Física pela Escola de Educação Física do Exército, possuía o título de doutor pela Universidade Livre de Bruxelas e pela UFRJ.
Foi presidente do Conselho Nacional do Desporto entre 1985 e 1990, tendo sido um dos grandes responsáveis pela inclusão de uma seção própria para o esporte na Constituição Federal de 1988 (art. 217). 
Escreveu mais de 20  livros sobre educação física, esporte e direito esportivo, dentre eles o popular "O Que É Esporte" da Coleção Primeiros Passos, Ed. Brasiliense. 


== Morte ==
Faleceu em 18 de dezembro de 2008, aos 69 anos. Ele havia passado por uma cirurgia no intestino, e não resistiu a uma parada cardíaca.


== Homenagens ==
Desde 2015 a Comissão do Esporte da Câmara dos Deputados homenageia os profissionais de educação física que se destacam com a Honraria Manoel José Gomes Tubino na Atividade Física.
A "Vila Olímpica Professor Manoel José Gomes Tubino", no Rio de Janeiro, recebeu este nome em sua homenagem


== Livros Lançados ==
1979 - Metodologia Científica do Treinamento Desportivo
1979 - Qualidades Físicas Na Educação Física E Nos Esportes
1980 - Em Busca de uma Tecnologia Educacional para as Escolas de Educação Física
1980 - Eficiência E Eficácia Nas Universidades
1985 - Terminologia Aplicada A Educação Fisica
1992 - Dimensões sociais do esporte
1993 - O que é esporte
1997 - O esporte no Brasil: do período colonial aos nossos dias
1997 - Universidade, qualidade e avaliação
2007 - O que é olimpismo
2007 - Dicionário enciclopédico Tubino do esporte (co-autoria com Fábio Mazeron Tubino e Fernando Antonio Cardoso Garrido)
2010 - Estudos brasileiros sobre o esporte: ênfase no esporte-educação
2016 - Esporte E Cultura Física


== Referências ==