Manteiga é um produto feito do leite, batido até se transformar numa emulsão de água em gordura, que pode ser usada, por exemplo, sobre fatias de pão ou biscoitos, ou ainda para cozinhar.
Manteiga é o nome dado de forma exclusiva ao alimento obtido do leite de vaca, se for de outro animal o nome correto é manteiga de mais o nome do animal de origem. É produzida onde há atividade pecuária, e as suas origens são antiquíssimas, datando seguramente da pré-história.
A manteiga é composta por cerca de 83% de gordura, sendo o restante água e resíduos de lactose (o açúcar do leite) e de butirina, um tipo de gordura. O processo industrial de fabricação de manteiga pode manipular a cor dela com corantes como o urucu.Constitui-se como um alimento muito gordo, rico em gorduras saturadas, colesterol e calorias, pelo que é recomendável em doses moderadas para desportistas ou pessoas que tenham um grande consumo energético. Salvo especiais condições de saúde, é compatível com uma dieta sã e equilibrada e é fácil de digerir apesar do seu conteúdo em gordura.


== Tipos de manteiga ==
Existem vários tipos de manteiga, mas podem distinguir-se basicamente dois:

Manteiga ácida: antes da acidificação da nata (método tradicional).
Manteiga doce: depois da acidificação da nata.Pode juntar-se sal ou não, obtendo manteiga salgada ou doce segundo o caso (a salgada conserva-se melhor). Pode elaborar-se a partir do leite de muitos animais, sendo os mais habituais no mundo ocidental a ovelha, a vaca e a cabra (não é possível obter manteiga a partir de leite de camela).[carece de fontes?]


== Ver também ==
Manteiga clarificada
Manteiga de garrafa
Manteiga de cacau
Manteiga de amendoim
Margarina
Leitelho


== Referências ==