Manuel Florêncio Coimbra (, — oceano Atlântico, 7 de março de 1942) foi um enfermeiro brasileiro que morreu a bordo do navio Arabutã (SS Arabutan), quinto navio mercante brasileiro a ser afundado pelos submarinos do Eixo durante a Segunda Guerra Mundial, em 7 de março de 1942. Procedente do porto de Norfolk, no estado da Virgínia, com destino ao Rio de Janeiro, o navio foi torpedeado pelo submarino alemão U-155 tipo IXC sob o comando do capitão Adolf Cornelius Piening.
A tripulação brasileira do Arabutã estava sob o comando do capitão Aníbal Prado, e era composta de 51 homens, dos quais apenas Manuel Florêncio pereceu.


== Referências ==


== Bibliografia ==
SANDER. Roberto. O Brasil na mira de Hitler: a história do afundamento de navios brasileiros pelos nazistas. Rio de Janeiro: Objetiva, 2007.
WYNN, Kenneth G. U-Boat Operations of the Second World War Volume 2: Career Histories. United States Naval Inst Press, 1998