Mapa cognitivo, mapa mental, modelos cognitivos e modelos mentais são tipos de processamento mental.
Um mapa cognitivo é um mapa mental aprendido de um ambiente espacial, geralmente sem estar consciente do fato de que você tenha aprendido.
Por exemplo, um homem que descreve detalhadamente como chegar ao seu trabalho.
É comum que as pessoas representem lugares que tem significado especial, seja prático ou emocional, assim como detalhem melhor lugares com os quais tem mais familiaridade.
Fontes:
https://umaoutracidade.wordpress.com/2012/11/21/mapas-cognitivos-pra-todos-os-gostos/
http://psicoativo.com/2016/11/12-perguntas-e-respostas-sobre-condicionamento-psicologia.html