A maprotilina é um Antidepressivo tetracíclico que possui efeito Inibidor potente e seletivo sobre a Recaptação da Noradrenalina nos neurônios pre sinapticos, e nas estruturas corticais do Sistema nervoso central. Recentemente, foi constatado que a maprotilina é também, um potente antagonista do receptor 5HT7. Esta atividade desempenha, provavelmente, um papel importante na sua atividade antidepressiva.  De acordo com a Bula, apresenta um espectro de ação bem equilibrado, melhorando o humor e aliviando a Ansiedade, a agitação e o retardamento psicomotor.


== Marca ==
Ludiomil


== Efeitos colaterais ==
Possui Efeitos Colaterais Típicos dos Antidepressivos Tricíclicos só que mais Brandos (Leves e Transitórios). Os .principais são tonturas ao levantar-se (hipotensão postural), aceleração do coração (Arritmia cardíaca), secura da boca, aumento do peso, prisão de ventre e visão borrada.


== Dose ==
Adultos ambulatoriais, inicial: 75 mg / dia;  Manter durante 2 semanas.  Pode então aumentar para 150-225 mg / dia, se necessário. 
Depressão severa. 
Adultos, hospitalizados, inicial: 100-150 mg / dia;  Pode ser aumentada para 225 mg, se necessário.  A dosagem não deve exceder 225 mg / dia.  Manutenção: Para todos os usos, 75-150 mg / dia, ajustado dependendo da resposta terapêutica. Pacientes geriátricos: 50-75 mg / dia para terapia de manutenção.


== Mecanismo de ação ==
A Maprotilina demonstrou exibir uma ação antidepressiva.  Inibe fortemente a reabsorção de Noradrenalina no cérebro e tecidos Periféricos, embora seja notável a sua falta de inibição da reabsorção da Serotonina.  Tem uma atividade de bloqueio alfa-adrenérgico marcadamente menos pronunciada do que a Amitriptilina.  No perfil farmacológico da maprotilina é observado um forte Anti-histamínico e uma ação Anticolinérgico mais fraca.  Maprotilina também exerce um efeito sedativo sobre o componente ansiedade da doença depressiva.
Postula-se que a maprotilina exerce a sua ação antidepressiva pela inibição da recaptação pré-sináptica das Catecolaminas, aumentando assim a sua concentração na Fenda sináptica do cérebro.  Em doses únicas, o efeito da maprotilina no EEG revelou um aumento da densidade da onda alfa, uma redução da frequência da onda alfa e um aumento da amplitude da onda alfa.  No entanto, como os Antidepressivo tricíclicos, a maprotilina reduz o limiar convulsivo.
Num estudo de sono ainda não corroborado, parece que a maprotilina aumenta a fase REM do sono em pacientes deprimidos, a partir da sua linha de base inicialmente reduzida, enquanto a Imipramina reduz a fase REM do sono.


== farmacocinética ==
A Maprotilina é completamente absorvida após administração oral no homem.  Verificou-se que a ligação às proteínas séricas era de 88%.  A meia-vida da maprotilina inalterada, no homem, é relativamente longa e variou de 27,4 a 57,6 horas.  A depuração sistémica média é de 514 L / min.
Após doses diárias repetidas de maprotilina, foi atingida uma concentração plasmática estacionária na segunda semana, com a maioria dos indivíduos a receber doses diárias de 150 mg atingindo níveis sanguíneos entre 100 e 400 ng / mL.  Os mesmos níveis plasmáticos são atingidos se a dose diária é dada como uma dose única de 150 mg, em 2 frações de 75 mg ou 3 frações de 50 mg.
Maprotilina é metabolizada por N-desmetilação, desaminação, hidroxilações alifáticas e aromáticas e pela formação de derivados metoxi aromáticos.  Maprotilina é excretada principalmente na urina: no prazo de 21 dias após a dose única, um total de 57% da dose total é excretada na urina, com cerca de 30% de excreção biliar.  Apenas 2 a 4% da dose é excretada inalterada na urina.  Noventa por cento da quantidade excretada na urina consiste em Metabólitos, 75% na forma de glucuronídeos.
As concentrações plasmáticas estacionárias num dado nível de dose são mais elevadas em indivíduos idosos (mais de 60 anos) em comparação com doentes mais jovens.  A meia-vida de excreção renal de maprotilina não são significativamente afetadas pela presença de Insuficiência renal (depuração da Creatinina: 24 a 37 mL / min), desde que as funções Hepáticas ainda sejam normal.  A excreção urinária de metabolitos é reduzida, embora esta redução seja compensada pelo aumento da eliminação fecal dos metabolitos através da excreção pela  Bile.


== História ==
Maprotilina foi desenvolvida pelo laboratório suíço Novartis. Foi patenteado em 1966 e foi descrito pela primeira vez na literatura em 1969.  O medicamento foi introduzido para uso médico em 1974.


== Veja também ==
Mirtazapina
Mianserina


== Referências ==