Maria Teresa Carolina Josefina de Bourbon-Duas Sicílias (Maria Teresa Carolina Giuseppina; Nápoles, 6 de junho de 1772 – Viena, 13 de abril de 1807) foi a primeira esposa de Francisco II & I e Imperatriz Consorte do Sacro Império Romano-Germânico de 1792 até 1804 quando se tornou Imperatriz Consorte da Áustria até sua morte. Era filha de Fernando I das Duas Sicílias e Maria Carolina da Áustria, e mãe da Imperatriz dos Franceses e da Imperatriz do Brasil.


== Biografia ==


=== Primeiros anos ===

Maria Teresa nasceu no Palácio Real de Nápoles, ela era a filha mais velha do rei Fernando I das Duas Sicílias e de sua esposa a arquiduquesa Maria Carolina da Áustria. Seu pai era filho de Carlos III da Espanha e da princesa Maria Amália da Saxônia e sua mãe era filha do imperador Francisco Estêvão e de Maria Teresa da Áustria. Ela era o filha favorita de sua mãe desde o nascimento até deixar a corte napolitana para se casar. Através de sua mãe era sobrinha da rainha Maria Antonieta da França. 
Após a primeira esposa do imperador Francisco, a princesa Isabel de Württemberg, tia do herdeiro da Rússia, ter morrido ao dar à luz a em 18 de fevereiro de 1790, foi anunciado que ele se casaria com uma das princesas de Nápoles. Isso estava de acordo com a tradicional política de casamento dos Habsburgos. Maria Teresa e sua irmã Princesa Luísa foram ambas consideradas para a partida. No final, Luísa foi escolhida para se casar com Fernando III da Toscana, e Maria Teresa para se casar com Francisco.


=== Casamento ===
Em 19 de setembro de 1790, em Viena, Maria Teresa se casou com seu primo de primeiro grau, o futuro Francisco I da Áustria. 
O casal é descrito como feliz, baseado na boa compreensão mútua, apesar das diferenças de personalidade. Francisco foi descrito como um personagem melancólico, tímido e reservado, sério e com uma preferência por um estilo de vida espartano e dever, e com uma aparência pálida e abatida. Maria Teresa, por outro lado, era descrita como uma loira graciosa de olhos azuis com lábios carnudos, mas um nariz grande, com uma personalidade vivaz, um temperamento quente e uma natureza sensual. Apesar dessas diferenças na aparência e personalidade, no entanto, eles foram relatados para ter uma boa compreensão do outro e tinha um relacionamento muito bom.
Maria Teresa supostamente se adaptou bem à sua nova casa em Viena e não sofreu com a saudade de casa. Ela adorava entretenimento, e participou com entusiasmo na vida da corte, e notou-se que ela gostava de dançar, participando de cada baile de carnaval na corte, mesmo durante a gravidez. Ela gostou particularmente da Valsa, que foi recentemente introduzida como uma inovação e tornou-se moda durante a sua vida em Viena.
Edviges de Holsácia-Gottorp descreveu a visão de Maria Teresa e a relação entre o casal em seu famoso diário durante sua visita a Viena em 1798-99:

Em fevereiro de 1799, sua aparente indiferença à revolução contra os pais em Nápoles atraiu alguns desfavorecimentos em Viena. Edviges Isabel Carlota também relata uma cena descrita a ela por um estrangeiro, que subornou seu caminho para o parque privado em Laxemburgo e foi testemunhar uma cena entre o casal:

A imperatriz Maria Teresa estava interessada na política e passou a desempenhar um certo papel nos assuntos do Estado devido à sua influência sobre o cônjuge, para quem ela atuava como consultora. Ela era uma força conservadora e pertencia aos críticos de Napoleão I, e foi relatado para ter encorajado Francisco em uma posição anti-francesa durante as Guerras Napoleônicas. Ela também foi apontada por ser parcialmente responsável pela demissão de Johann Baptist Freiherr von Schloissnigg e Graf Franz Colloredo.
Um importante patrono da música vienense, ela encomendou muitas composições para uso oficial e privado. Joseph Haydn escreveu seu Te Deum para coro e orquestra a pedido dela. Seus compositores favoritos incluíam Paul Wranitzky e Joseph Leopold Eybler, um compositor de música sacra.
A irmã mais nova de Maria Teresa a princesa Maria Amélia de Nápoles e Sicília foi em 1830 Rainha da França. Através deles, Maria Teresa foi postumamente a tia-avó em 1857 do arquiduque austríaco e, mais tarde imperador Maximiliano I do México que se casou com Carlota da Bélgica, Imperatriz do México.
O neto de Maria Teresa, Pedro II do Brasil, filho do imperador Pedro I do Brasil e da arquiduquesa Maria Leopoldina da Áustria casou com Teresa Cristina de Duas Sicílias, princesa de Nápoles e Sicília, que era prima de Pedro I, marido de Maria Leopoldina, filha de Maria Teresa.


=== Morte ===
Maria Teresa faleceu em Hofburg, no dia 13 de abril de 1807, devido a complicações após o parto prematuro de sua filha Amélia Teresa. Seu marido, o Imperador, casou-se, após sua morte, mais duas vezes.


== Títulos e honras ==


=== Títulos e estilos ===
6 de junho de 1772 – 15 de setembro de 1790: "Sua Alteza Real, a princesa Maria Teresa das Duas Sicílias"
15 de setembro de 1790 – 1 de março de 1792: "Sua Alteza Imperial e Real, Arquiduquesa da Áustria, Princesa da Hungria, Boêmia, etc."
1 de março de 1792 – 6 de agosto de 1806: "Sua Majestade Imperial e Real, a Imperatriz Romano-Germânica, Rainha da Hungria, Boêmia, etc."
11 de agosto de 1804 – 13 de abril de 1807: "Sua Majestade Imperial e Real, a Imperatriz da Áustria, Rainha da Hungria, Boêmia, etc."


== Descendência ==

De seu casamento com Francisco I, tiveram os seguintes filhos:

Maria Luísa (12 de dezembro de 1791 - 17 de dezembro de 1847), casou-se pela primeira vez com Napoleão Bonaparte, com descendência. Casou-se pela segunda vez com Adam Albert von Neipperg, com descendência. Casou-se pela terceira vez com Charles-René de Bombelles, sem descendência;
Fernando I (19 de abril de 1793 - 29 de junho de 1875), sofria de epilepsia, hidrocefalia, problemas neurológicos, etc. Casou-se com Maria Ana de Saboia, sem descendência;
Maria Carolina (8 de junho de 1794 - 16 de março de 1795), morreu na infância;
Carolina Luísa (22 de dezembro de 1795 - 30 de junho de 1799), morreu na infância;
Maria Leopoldina (22 de janeiro de 1797 - 11 de dezembro de 1826), casou-se com Pedro I do Brasil, com descendência;
Maria Clementina (1 de março de 1798 - 3 de setembro de 1881), casou-se com seu tio Leopoldo, Príncipe de Salerno, com descendência;
José Francisco (9 de abril de 1799 - 30 de junho de 1807), morreu na infância algumas semanas após a morte de sua mãe;
Maria Carolina (8 de abril de 1801 - 22 de maio de 1832), casou-se com Frederico Augusto II da Saxônia, sem descendência;
Francisco Carlos (17 de dezembro de 1802 - 8 de março de 1878), casou-se com Sofia da Baviera, com descendência;
Maria Ana (8 de junho de 1804 - 28 de dezembro de 1858), nascida intelectualmente deficiente e ter sofrido uma grave deformidade. Morreu solteira e sem descendência;
João Nepomuceno (30 de agosto de 1805 - 19 de fevereiro de 1809), morreu na infância;
Amélia Teresa (6 de abril de 1807 - 9 de abril de 1807), morreu três dias após o nascimento;


== Ancestrais ==


== Bibliografia ==