Maria José von Paumgartten Deane (Belém, 24 de julho de 1916 - Rio de Janeiro, 13 de agosto de 1995) foi uma médica parasitóloga brasileira.
Estudou na Faculdade de Medicina e Cirurgia do Pará, formando-se em 1937. Ao lado do marido, o cientista Leônidas de Melo Deane, percorreu o Brasil estudando as doenças endêmicas causadas por parasitas. Ajudou a fundar o Instituto de Patologia Experimental do Norte, o Instituto Evandro Chagas, o Serviço de Malária do Nordeste e o Serviço Especial de Saúde Pública.
Em 1953, o casal passou a trabalhar na Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo. Perseguida pela ditadura militar, exilou-se em Portugal em 1973. Mais tarde estabeleceu-se na Venezuela, reestruturando o departamento de parasitologia da Faculdade de Ciências da Saúde da Universidade de Carabobo. Voltou para o Brasil em 1980, chefiando o departamento de Protozoologia do Instituto Oswaldo Cruz (hoje Fiocruz). Tornou-se vice-diretora do órgão em 1996, sendo uma das responsáveis pela reestruturação do seu curso de pós-graduação.


== Morte e legado ==
Maria José faleceu em 13 de agosto de 1995. Para homenagear seu marido e o trabalho pioneiro do casal, a Fiocruz deu ao seu centro de pesquisas na Amazônia o nome de Centro de Pesquisa Leônidas e Maria Deane – FIOCRUZ/AMAZÔNIA.   


== Referências ==