Maria de Bohun (1369 — Northamptonshire, 4 de julho de 1394) foi a primeira esposa de Henrique de Bolingbroke, antes dele se tornar rei de Inglaterra.


== Família ==
Maria  era a mais nova das três filhas de Humberto de Bohun, conde de Hereford e Northampton, e de Joana Fitzalan. 
Seu pai era bisneto do rei Eduardo I da Inglaterra por parte paterna. A mãe de Maria, Joana FitzAlan era tataraneta do rei Henrique III da Inglaterra por parte da sua mãe, Leonor de Lencastre.


== Biografia ==
Quando seu pai morreu, em 16 de janeiro de 1372, os imensos estados da família Bohun foram divididos entre Maria e sua irmã mais velha, Leonor, já que a irmã do meio, Isabel, havia morrido durante a infância em 1369.
Casou-se no Castelo de Arundel, em Sussex em 27 de julho de 1380 com Henrique de Bolingbroke, herdeiro do Ducado de Lencastre e que usaria os título de conde de Northampton e de Hereford (que, pouco tempo depois foi elevado a ducado) por direito de sua mulher.
Morreu ao dar à luz sua última filha no Castelo de Peterborough em 4 de julho de 1394, cinco anos antes de seu marido assumir o trono como Henrique IV de Inglaterra.