O marmeleiro (Cydonia oblonga), é uma pequena árvore, único membro do género Cydonia, da família Rosaceae, cujos frutos são chamados marmelos. É originário das regiões mais amenas da Ásia Menor e Sudeste da Europa. Também é conhecido pelos nomes de marmeleiro-da-europa, marmelo e pereira-do-japão.


== Usos ==
Em Portugal é um fruto que não é normalmente consumido cru, mas cozido, geralmente fazendo-se marmelada. Também se consome assado. No Brasil, é consumido quase que exclusivamente na forma industrializada, para produção de marmelada, e os frutos, tendo em vista a insuficiente produção local para a indústria, são importados do Uruguai e Argentina. Mas, atualmente, a Capital do Doce de Marmelo quase artesanal é em São João do Paraíso (Minas Gerais), o doce já sai fabricado de São João do Paraíso "artesanalmente".
As sementes podem ser utilizadas como antidiarréico. Do marmeleiro também se extrai a vara de marmelo, instrumento de punição bastante usado no passado, e ainda em uso em algumas localidades.


== História ==


=== Brasil ===
Acredita-se que os primeiros marmeleiros plantados no Brasil tenham sido trazidos por Martim Afonso de Sousa na sua viagem de 1530. Os marmeleiros teriam se habituado muito bem ao clima da Capitania de São Vicente, principalmente a Serra da Mantiqueira, onde teria se tornado uma cultura subespontânea. No século XX, chegou a ser uma cultura importante, principalmente na década de 1930, quando a marmelada chegou a ser o doce industrializado mais consumido no País. Atualmente a capital do Doce de Marmelo tradicional é em São João do Paraíso (Minas Gerais).


== Economia do marmelo ==


=== Brasil ===
Segundo o IGBE, a produção total brasileira de marmelos no ano de 2016 foi de 741 toneladas, em 113 hectares e com produtividade média 5,49 toneladas por hectare. Apenas 17 municípios em todo o Brasil produziram marmelo comercialmente neste ano, destacando-se os municípios de Cidade Ocidental no estado de Goiás, e os municípios mineiros de São João do Paraíso, Marmelópolis e Itacambira.

A produção de marmelo já foi bastante concentrada nas cidades mineiras de Delfim Moreira e Marmelópolis, no alto da Serra da Mantiqueira - e apesar do declínio do cultivo na região entre décadas de 70 e 80, nos últimos anos programas de incentivos da retomada do cultivo são realizados entre pesquisadores e agricultures. Apesar da demanda pela fruta por parte da indústria para fabricação de marmelada, a maior parte dela é suprida por produtores localizados na Argentina e do Uruguai. O processo de produção de produtos oriundos do marmelo é quase todo artesanal.


=== Mundo ===
Segundo dados da FAO, a produção mundial de marmelos no ano de 2016, foi de aproximadamente 677 mil de toneladas. O Uzbequistão e a Turquia lideram como maiores produtores mundiais. O ranking dos principais produtores mundiais está listado a baixo:


== Descrição botânica ==
É uma planta de porte médio (3 a 6 metros), de folhas oblongas e caducas, de sistema radicular superficial e fasciculado, com tronco tortuoso e copa arredondada. É uma árvore melífera, com flores alvas ou róseas. Os frutos são, normalmente, amarelos quando maduros, grandes, bastante aromáticos e adstringentes.


== Cultivo e reprodução ==
O marmeleiro requer menos horas de frio do que a macieira e a pereira, por isso, no Brasil, esta planta pode ser cultivada deste o Rio Grande do Sul até a Bahia. O marmeleiro pode ser propagado vegetativamente por estaquia, mergulhia (de cepa ou em sulcos) e por enxertia (borbulhia ou garfagem) sobre porta-enxertos produzidos vegetativamente.

		
		


== Referências ==