Mascaramento em audiometria é um ruído utilizado tanto na medida da via aérea como na via óssea, para evitar o fenômeno de lateralização, que é a percepção do estímulo pela orelha contra-lateral à testada. Este fenômeno aparece no audiograma quando a curva da orelha pior é semelhante à da orelha melhor mas em intensidades maiores. Para que esse ruído seja efetivo, o ideal é que ele tenha uma faixa restrita de frequências e nelas esteja contida a freqüência a ser mascarada no tom puro.


== Referências ==