Em biologia, a matriz nuclear é uma rede de fibras que se encontram por todo o interior do núcleo celular e é análogo do citosqueleto celular. A função exacta desta matriz é ainda discutida e a própria existência tem ainda tem sido posta em causa. Existe evidência que a matriz nuclear esteja envolvida da regulação da expressão genética em Arabidopsis thaliana.


== Referências ==


== Bibliografia ==
Nickerson J (Fevereiro de 2001). «Experimental observations of a nuclear matrix». Journal of Cell Science. 114 (Pt 3): 463–74. PMID 11171316 
Tsutsui KM, Sano K, Tsutsui K (Agosto de 2005). «Dynamic view of the nuclear matrix» (PDF). Acta Medica Okayama. 59 (4): 113–20. PMID 16155636  !CS1 manut: Nomes múltiplos: lista de autores (link)
Miller TE, Beausang LA, Winchell LF, Lidgard GP (Janeiro de 1992). «Detection of nuclear matrix proteins in serum from cancer patients». Cancer Research. 52 (2): 422–7. PMID 1728414  !CS1 manut: Nomes múltiplos: lista de autores (link)
Girod PA, Nguyen DQ, Calabrese D,  et al. (Setembro de 2007). «Genome-wide prediction of matrix attachment regions that increase gene expression in mammalian cells». Nature Methods. 4 (9): 747–53. PMID 17676049. doi:10.1038/nmeth1076 


== Ligações externas ==
«Observações experimentais da matriz nuclear» 
«Vista dinâmica da matriz nuclear» (PDF) 
«Detecção de proteínas da matriz nuclear no soro de pacientes cancerosos» 
«Previsões genómicas de regiões de ligação à matriz que incrementam a expressão genºetica em células de mamíferos»