Matrilinearidade é uma classificação ou organização de um povo, grupo populacional, família, clã ou linhagem em que a descendência é contada em linha materna.
É um conceito importante em paleoantropologia, no estudo da evolução da espécie humana, assim como na de outros mamíferos, pela análise do DNA mitocondrial.
É um conceito importante no judaísmo.
Organização de família, linhagem na qual só a descendência pela linha materna é levada em conta (Sociologia). Termo aplicado às formas ginecocráticas de sociedade, nas quais o papel de liderança e poder é exercido pela mulher e especialmente pelas mães de uma comunidade (Sociologia). Família que tem como base a mulher, mãe, filha. Na família matrilinear é o homem que deixa sua casa, abandona seus laços familiares e vai morar com a família da esposa, adequar-se a seu estilo de vida (Sociologia). Organização social de um povo, grupo populacional, família, clã ou linhagem onde a descendência é contada em linha materna. A liderança feminina em ocasiões publicas ou oficias onde as mulheres exercem papel importante na sociedade. Homens são líderes apenas quando herdam o cargo de suas mães ou irmãs.


== Ver também ==
Patrilinearidade
Sociedade matriarcal
Eva mitocondrial
Matriarcado


== Referências ==
Schlegel, Alice (1972) Male dominance and female autonomy: domestic authority in matrilineal societies. HRAF Press. (review)
The origin of Matrilineal Descent in Judaism
Why is Judaism passed on through the mother?
Louis Jacobs, "There is No Problem of Descent"
Matrilineal or Patrilineal Descent Lisa Katz
Professor Shaye J. D. Cohen, "The origin of the Matrilineal rule in Rabbinical Judaism"
Holden, C. J. & Mace, R. (2003). Spread of cattle led to the loss of matrilineal descent in Africa: a coevolutionary analysis. The Royal Society Texto completo
Holden, C.J., Sear, R. & Mace, R. (2003) Matriliny as daughter-biased investment. Evolution & Human Behavior 24: 99-112. Texto completo
Sear, R. (2008). Kin and child survival in rural Malawi: Are matrilineal kin always beneficial in a matrilineal society? Human Nature, 19, 277-293. Texto completo