Mauro Rubem de Menezes Jonas (Firminópolis, 11 de maio de 1960) é um odontólogo e político brasileiro filiado ao Partido dos Trabalhadores (PT).


== Biografia ==
Mauro Rubem de Menezes Jonas nasceu em 11 de maio de 1960 no município de Firminópolis, na região de Anicuns, Goiás. Seus pais são Rubem Jonas e Neuza Menezes Jonas.Em 1983 se formou em Odontologia pela Universidade Evangélica de Anápolis (UniEvangélica). Mais tarde se especializou em Saúde Pública pela Universidade Federal de Goiás (UFG).Mauro Rubem é pai de três filhos, sendo dois com a sua esposa e, também odontóloga, Egrivaine Goulart.


== Trajetória política ==
A partir da segunda metade da década de 1980, Rubem atuou, em Goiânia, como cirurgião-dentista da Secretaria Estadual de Saúde (SES). Foi então que se envolveu com as lutas do movimento sindical, tendo sido um dos fundadores do Sindicato dos Trabalhadores da Saúde (Sindsaúde). Esse seu envolvimento com as lutas sindicais o levou a se interessar pela política partidária. Em 1987, filiou-se ao Partido Comunista do Brasil (PC do B) e, em 1999, ao PT.Em 2000, Rubem disputou sua primeira eleição e se consagrou vereador de Goiânia. Na Câmara, foi presidente da Comissão de Saúde e o líder do PT de 2001 a 2002. No final de 2002, já eleito deputado estadual, Rubem ocupou, por três meses, o cargo de líder do prefeito Pedro Wilson Guimarães na Casa. Em 2003, Rubem foi empossado na Assembléia Legislativa, onde fez forte oposição ao governo de Marconi Perillo (PSDB). Em 2006 foi reeleito para o cargo com mais de onze mil e quinhentos votos. É, desde seu primeiro mandato, presidente da Comissão de Direitos Humanos.Desde que se filiou ao PT, Rubem faz parte da Tendência Marxista da legenda. O deputado é conhecido por suas posturas denominadas de radicais, tais como o fato de ter declarado voto nulo após a decisão do PT de se coligar com o ex-rival Iris Rezende para a prefeitura de Goiânia em 2008. Também criticou a posição da presidente do Partido Socialismo e Liberdade (PSOL), Heloísa Helena, quando esta proibiu seus partidários de fazerem declarações públicas de apoio ao presidente Luiz Inácio Lula da Silva durante o segundo turno da eleição presidencial de 2006. Em 2010, No pleito de 2010, foi reeleito para o terceiro mandato com 17.719 votos (0,6% do total), sendo o terceiro deputado mais bem votado do PT. Em declarações feitas logo após à reeleição, o esquerdista diz que pretende continuar com suas principais bandeiras e lutar pelos interesses dos menos favorecidos.


== Referências ==


== Ligações externas ==
Site oficial do deputado estadual Mauro Rubem
Minisite sobre a Tendência Marxista do PT