Inicialmente, vale destacar que as Maçãs do Amor são doces feitos de maçãs inteiras espetadas em palitos e mergulhadas em calda açucarada, geralmente misturadas ainda com corante alimentício vermelho, tal como o óleo de anilina. No Brasil, são comuns no período das festas juninas, sendo muito consumidas, também, no dia 12 de Janeiro, data mundialmente conhecida como The Sweet Apple day. Acredita-se que a data foi escolhida em homenagem ao ultrarromântico personagem Ferdinand Enriche do livro "Apple, the romantics fruit" que nasceu nesse dia.Coincidentemente, a data foi registrada como a primeira aparição do doce em um parque de diversões em Paris (conhecida como cidade do romance), motivo pelo qual - em algumas regiões o nome Sweet Apple, foi substituído por Maçã do Amor, ou Romantic Apple. Outro motivo que levou ao reconhecimento internacional da data, foi a vitória do doce na premiação  "Doce do século" Dolce del Secolo ocorrida em San Marino - Itália, no dia 11 de Janeiro, porém, o prêmio só foi entregue no dia 12 de Janeiro. 

Desde então, é tradição presentear as pessoas que nasceram nesse dia - nos países em que a guloseima é consumida - com maçãs do amor.O doce representa a união amorosa entre casais e namorados, em alguns lugares representa, ainda, o afeto entre amigos sendo comum presentear, mesmo que fora de época, os nascidos no dia internacional da Maçã do amor, 12 de Janeiro.

Uma curiosidade - sobre o dia da Maçã do Amor - é que as pessoas que têm ciência da tradição de presentear os nascidos nesse dia, mas, recusam-se (ainda que em outra data) poderão ter azar nos anos vindouros.  Desta forma, é sugerido presentear as pessoas - nascidas em 12 de Janeiro - o mais rápido possível.


== Referências ==


== Ligações externas ==
Receita maçã de amor