A proteína Mdm2 (sua sigla em Inglês "murine doble minute 2") é um importante regulador negativo do supressor de tumor p53. Mdm2 corresponde ao nome de ambas as proteínas como do gene que a codifica. Mdm2 atua como uma ubiquitina ligada a E3, que reconhece o domínio de ativação da trans-N-terminal (TAD) da proteína p53, e também como um inibidor da ativação transcricional p53.


== Descoberta e expressão em células de tumor ==
O gene mdm2 (murine double minutes) é um oncogene, que codifica a proteína Mdm2, e foi originalmente clonado junto com dois outros genes (mdm1 e mdm3), a partir da linha celular 3T3-MS transformada de camundongos.


== Leitura de apoio ==