A Medalha Loeffer Frosch (em alemão:  Loeffler-Frosch-Medaille) é uma condecoração anual concedida pela Gesellschaft für Virologie (GfV) desde 2006 para pesquisadores de países de língua alemã com contribuições de destaque em virologia. É considerada um prêmio pelo trabalho da vida científica. A cerimônia de premiação ocorre durante a Conferência da Primavera anual da GfV e está vinculada à Loeffler Frog Lecture, que é apresentada pelo vencedor do prêmio. O prêmio é denominado em memória de Friedrich Loeffler e Paul Frosch, que em 1898 descreveram pela primeira vez um vírus animal.


== Recipientes ==


== Referências ==