Medicina Molecular é uma ampla área de conhecimento, que consiste basicamente no uso de técnicas físicas, químicas, biológicas e médicas para descrever mecanismos e estruturas moleculares, identificar anomalias moleculares e genéticas causadoras de doenças, bem como desenvolver intervenções para corrigi-las. Sua perspectiva enfatiza, tanto na descrição quanto no tratamento, os fenômenos celulares e moleculares, em contraponto ao foco conceitual da medicina tradicional, que alcança o nível dos órgãos.Em novembro de 1949, com o artigo Sickle Cell Anemia, a Molecular Disease, na revista Science, Linus Pauling, Harvey Itano e parceiros lançaram as bases para o estabelecimento da medicina molecular. Em 1956, Roger J. Williams escreveu Biochemical Individuality, um livro sobre genética, prevenção e tratamento de doenças em bases moleculares, bem como a nutrição, que passa a ser vista como campo da medicina. O trabalho, pioneiro, veio a ser confirmado por obras posteriores, sobretudo com o advento da medicina ortomolecular. Outro artigo na Science por Paulingem 1968 introduziu um novo ponto de vista sobre a medicina molecular com ênfase no tratamento e prevenção de doenças através do uso de nutrientes e substâncias naturais.
O progresso da pesquisa na área foi lento até que, nos anos 70, a revolução biológica introduziu novas técnicas e aplicações.A medicina molecular ainda é uma nova disciplina científica nas universidades européias. Combinando estudos médicos contemporâneos com o campo da bioquímica, é oferecida uma ponte entre os dois assuntos. Atualmente, apenas algumas universidades oferecem esta cadeira. O médico graduado com esta especialidade pode optar por várias carreiras clínicas e acadêmicas.


== Temas ==
Os temas centrais centrais são relacionados à bioquímica incluem o estudo dos genes, proteínas, pesquisas sobre câncer,imunologia, biotecnologia e outros. Em algumas universidades, a medicina molecular é combinada com outras disciplinas como a química, funcionando como um estudo adicional para enriquecer o programa de graduação.


== Ver Também ==
Bioquímica
Química Clínica
Ciências da Vida
Química Medicinal
Física Médica
Metabolômica
Biologia Molecular
Medicina Nuclear
Patologia
Virologia


== Nota ==
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Molecular medicine», especificamente desta versão.


== Ligações externas ==
CTS: The Clinical and Translational Science journal website
Molecular Medicine (journal) website
UCAS website
University of Sussex Molecular Medicine prospectus
University of Hull Chemistry department
University of Wolverhampton Molecular Medicine prospectus
Molecular Medicine and Gene Therapy at Lund University
Molecular Medicine Podcast


== Referências ==