Medicina da noite é uma expressão que representa a abordagem das patologias humanas que incidem predominantemente ao anoitecer. As variações noturnas das funções orgânicas graças a fenômenos cronobiológicos são estudados sob esta denominação.No Brasil destaca-se o livro do médico Jose Manoel Jansen Medicina da Noite organizador de volume onde vários médicos e professores de Medicina colaboram em suas diversas especialidades, mas que enfrentou críticas por conter muitos conceitos errados e desconhecimento dos autores sobre as teorias e estudos de sono e cronobiolia, conforme apontado pela resenha do livro publicada na revista Cadernos de Saúde Pública.


== Referências ==


== Bibliografia ==
MORENO, Claudia Roberta de Castro et al. Medicina da noite: da Cronobiologia à prática clínica. Cad. Saúde Pública [online]. 2008, v. 24, n. 10 [cited 2009-04-04], pp. 2453-2454.