A medicina tradicional chinesa (MTC), também conhecida como medicina chinesa (em chinês 中醫, zhōngyī xué, ou 中藥學, zhōngyaò xué), é a denominação usualmente dada ao conjunto de práticas de medicina tradicional em uso na China, desenvolvidas no curso de sua história  . A MTC é utilizada principalmente como medicina alternativa, com caráter integrativo e complementar -  não substitutivo - à medicina alopática . Observe-se que é uma história que não corresponde exatamente a China que conhecemos hoje, e sim a Ásia, ao longo de milhares de anos, quando foram se consolidando as fronteiras dos atuais países e desenvolvendo uma civilização que reuniu mais da metade das descobertas e invenções tecnológicas do "mundo moderno".   Para Padilla (o.c.) a medicina chinesa pode ser considerada, portanto, uma "sistematização" das mais antigas formas de medicina oriental, abrangendo, para fins de estudo, as outras medicinas da Ásia, como os sistemas médicos tradicionais do Japão, Taiuan, da Coreia, do Tibete e da Mongólia.   A MTC foi desenvolvida empiricamente a partir da experiência clínica, e documentada em muitos textos, hoje clássicos . Se fundamenta numa estrutura teórica sistemática e abrangente, de natureza filosófica. Ela inclui entre seus princípios o estudo da relação de yin/yang, da teoria dos cinco elementos e do sistema de circulação da energia pelos meridianos do corpo humano.  
Tendo como base o reconhecimento das leis fundamentais que governam o funcionamento do organismo humano e sua interação com o ambiente segundo os ciclos da natureza, procura aplicar esta compreensão tanto ao tratamento das doenças quanto à manutenção da saúde através de diversos métodos. 


== Uma pseudociência? ==
A MCT tem por princípio básico a teoria da energia vital do corpo (chi ou qi) que circula pelo corpo através de canais, chamados de meridianos, os quais teriam ramificações que os conectariam aos órgãos. Os conceitos de “corpo” e “doença” utilizados pela Medicina Tradicional Chinesa se baseiam em noções de uma cultura pré-científica, similar à teoria europeia dos humores (humorismo), em voga até o advento das pesquisas médicas modernas dos anos 1800. Pesquisas científicas não encontraram nenhuma prova fisiológica ou histológica dos conceitos tradicionais chineses, como qi, meridianos ou mesmo pontos de acupuntura.

A teoria e a prática da Medicina Tradicional Chinesa não são baseadas em conhecimento científico, e seus praticantes discordam grandemente sobre os diagnósticos e os tratamentos dos pacientes. A eficácia da medicina fitoterápica chinesa continua pouco pesquisada e documentada.
Pesquisas farmacêuticas têm explorado o potencial de criação de novos remédios  baseados em princípios ativos que poderiam ser encontrados em soluções da MCT, mas têm obtido pouco sucesso. Editorial da revista especializada “Nature” descreve a Medicina Tradicional Chinesa como repleta de pseudociência (“fraught with pseudoscience”).


== Técnicas terapêuticas da MTC ==
Como anteriormente dito a MCT tem por princípio básico a teoria da energia vital do corpo (chi ou qi) que circula pelo corpo através de canais, chamados de meridianos, os quais teriam ramificações que os conectariam aos órgãos. Os conceitos de “corpo” e “doença” utilizados pela Medicina Tradicional Chinesa se baseiam em noções de uma cultura pré-científica, similar à teoria europeia dos humores (humorismo), em voga até o advento das pesquisas médicas modernas dos anos 1800. Pesquisas científicas não encontraram nenhuma prova fisiológica ou histológica dos conceitos tradicionais chineses, como qi, meridianos ou mesmo pontos de acupuntura.
A teoria e a prática da Medicina Tradicional Chinesa não são baseadas em conhecimento científico, e seus praticantes discordam grandemente sobre os diagnósticos e os tratamentos dos pacientes. A eficácia da medicina fitoterápica chinesa continua pouco pesquisada e documentada.
Pesquisas farmacêuticas têm explorado o potencial de criação de novos remédios  baseados em princípios ativos que poderiam ser encontrados em soluções da MCT, mas têm obtido pouco sucesso. Editorial da revista especializada “Nature” descreve a Medicina Tradicional Chinesa como repleta de pseudociência (“fraught with pseudoscience”).
Os principais métodos de tratamento da medicina tradicional chinesa  básicamente são:

Tui Na ou Tuiná (推拿)
Acupuntura (針疚)
Moxabustão (艾炙)
Ventosaterapia (拔罐)
Fitoterapia chinesa (中药)
Terapia alimentar chinesa (食療) ou dietoterapia chinesa
Práticas físicas: exercícios integrados a prática de meditação relacionadas à respiração e à circulação da energia, como o qi gong (氣功), o Tai ji quan (太極拳) e outras artes marciais chinesas internas que podem contribuir para o reequilibrio do organismo. Estas práticas são consideradas simultaneamente métodos profiláticos para a manutenção da saúde e formas de intervenção para recuperá-la. Práticas como o Zhan Zhuang (站椿), o Baduanjin （八段锦） e o Lian gong （练功）são realizadas atualmente fora do contexto das artes marciais.
A medicina tradicional chinesa utiliza a fitoterapia e outros medicamentos como seu último recurso para combater os problemas de saúde.
Segundo sua crença básica, o corpo humano dispõe de um sistema sofisticado para localizar as doenças e direcionar energia e recursos para curar os problemas por si mesmo.
O objetivo dos esforços externos deveria se focar em cuidadosamente auxiliar as funções de auto cura do corpo humano, sem interferir.
Refletindo esta mesma ideia, um ditado chinês diz que "qualquer remédio tem 30% de ingredientes venenosos".
Atualmente, a medicina tradicional chinesa está progressivamente incorporando técnicas e teorias da medicina ocidental em sua práxis, em especial os tipos de exames sem características invasivas.

Outras técnicas associadas a estes métodosGua Sha ou "esfregar moedas" (刮痧), técnica associada ao Tui Na.
Auriculopuntura (耳燭療法), especialidade da acupuntura.


== O diagnóstico na MTC ==

Os aspectos básicos a considerar em um diagnóstico pela MTC  são:

observar (望 wàng),
ouvir e cheirar (聞 wén),
perguntar sobre o histórico do paciente (問 wèn),
palpar o pulso, tórax e abdome, várias partes do corpo, os canais e os pontos (切 qiè).A partir das informações reunidas desta forma pelo terapeuta, é elaborado um diagnóstico usando como referência um sistema para classificar os sintomas apresentados.
Este sistema se fundamenta no conhecimento dos seguintes princípios teóricos:

A relação de Yin/Yang
A Teoria dos Cinco Elementos
Os oito princípios do Ba Gua
A teoria dos órgãos Zang Fu
Os Meridianos de energia
Os Seis níveis
Os Quatro estágios
O Triplo aquecedor


=== Técnicas de diagnóstico ===
Tomada do pulso da artéria radial do paciente em seis posições distintas para avaliar o fluxo de energia em cada meridiano.
Observação da face do paciente.
Observação da aparência dos olhos do paciente.
Observação da aparência da língua do paciente.
Observação superficial da orelha.
Observação do som da voz do paciente.
Palpação do corpo do paciente, especialmente do abdômen.
Comparações da temperatura em diferentes partes do corpo do paciente.
Observação da veia do dedo indicador em crianças pequenas.
Tudo mais que possa ser observado sem instrumentos e sem ferir o paciente, como uma conversa levantando seu histórico de saúde e suas queixas atuais.Para trabalhar com os sistemas de diagnósticos da MTC é preciso desenvolver a habilidade de observar aparências sutis, observar o que está bem a nossa frente mas escapa da observação da maioria das pessoas.
Na China atual, cada vez mais o diagnóstico pela MTC interage com métodos de diagnóstico ocidentais, direcionando-se gradualmente para uma total integração entre os dois sistemas. Frequentemente os praticantes combinam os dois sistemas para avaliar o que acontece com seu paciente.[carece de fontes?]


== Patologias e síndromes ==


=== Patologia interna ===
Na medicina tradicional chinesa a patologia interna tem como causa desequilíbrios internos   tais como:

Emoções (demasiado fortes/demasiado prolongadas)
Má alimentação
Cansaço excessivo
Falta de repousoAs principais perturbações energéticas:

Sintomas moderados / subtis
Evolução gradualCoincide com o conceito ocidental de patologia crónica.


=== Patologia externa ===
Na visão da medicina tradicional chinesa a patologia externa tem como causa a penetração de factores externos (ou agentes perversos externos Xie Qi) no organismo:

Frio/Calor
Vento/Umidade
Secura/CanículaAs principais perturbações energéticas:

Início rápido
Sintomas intensos/agudos
Evolução rápidaCorresponde ao conceito ocidental de patologia aguda.


=== Sinais, sintomas e síndromes ===
Sinais:
Clínicos: Observados directamente na consulta (rosto, língua, pulso)
Funcionais: O paciente diz em consulta.
Sintoma - É o sinal interpretado pelo que se torna sintoma.
Síndrome - É o conjunto de sintomas. Estes são regulares e consistentes.


==== Síndromes gerais ====
Conjunto de sintomas que dizem respeito à totalidade do organismo e a nenhum órgão em específico.

Vazio de qi
Vazio de sangue
Vazio de yang
Vazio de yin
Estase
Humidade-mucosidade
Humidade-mucosidade-calor
Plenitude-calor


==== Síndromes de órgão ====
Conjunto de sintomas que se referem à perturbação de um dos órgãos principais.


== Datas históricas da Medicina Tradicional Chinesa ==
Além de datas específicas de conquistas da arte médica, a invenção da escrita e metalurgia modificaram os rumos e evolução dessa técnica no contexto da civilização chinesa.

4115 – 4365 aC. - Yang Shao, parentesco matrilinear; Lung Shao, parentesco patrilinear  - condição essencial para entender as regras avô-filho-neto no estudo dos 5 elementos.2000 aC - Fundição do Bronze / dinastia Shang 1400 aC. - Descoberta do álcool na dinastia Shang (1800 aC. – 1100 aC.) No norte da China 600 aC. - Cunhagem de moedas de cobre (Zhou) 513 aC.- Primeira referência a fundição do ferro 501 a C. - Referência a 4 processos de diagnóstico médico: exame da tez; da língua; auscultação com técnicas da época; exame de pulso e história médica do paciente 479 a C. - Data tradicional da morte de Confúcio (551 – 479)   436 a C. - Cálculo do ano solar 365 dias 3, 1/4 289 a C. - Morte de Mêncio, discípulo de Confúcio 200 aC. – 0 dC. - Primeira dinastia Han, Consolidação da unificação da escrita (pincel sobre papel); "Publicação" do Livro do Imperador Amarelo; paquímetro graduado em "cun"; rota da seda – contato com mundo árabe 51 aC.; contato com romanos; Doutrina dos 5 elementos e Yin Yang.   200 a.C. - século II a.C..- Siderurgia do aço 113 a.C. - Agulhas de ouro e prata incluídas na tumba do príncipe Liu Sheng 140 a.C. - Primeira obra de alquimia chinesa 160 a.C. - Hospitais - controle do ensino médico na corte 28 a.C. - Início do registro sistemático das manchas solares 0 – 200 d.C.- Segunda dinastia Han; Primeiros hospitais, que aumentam de número com desenvolvimento do Budismo  50 - Chegada do Budismo 215-282 - O médico Zhenjiu Jiayijing de Anding – Gansu publica uma síntese e sistematização do nei jing definindo nomes para 348 pontos 300 (século IV) - Publicação das coletâneas de Ge Gong refere-se a moxa com alho e sal para infecções com pus e diversas outras indicações em “Receitas para casos urgentes ao alcance da mão” 600 - Publicação tipográfica (?) sobre acupuntura 618-917 - Dinastia Tang cria o Instituto de Medicina Imperial (Tai Yi Shu) com departamentos separados de acupuntura, moxabustão e farmacologia 624 - Início dos exames sistemáticos controlados pelo estado representado pelo Tai-yi-chou (grande serviço médico) cujo quadro efetivo era de 349 funcionários 900 - Impressão com blocos de madeira  1000 - Impressão c/ tipos móveis 1200 - impressão de ilustrações; publicações de trabalhos de botânica 1500 - Hospitais colônias de leprosos 1518-1593 (século XVI) - O médico Li Shizhen publica Compêndio de matéria médica (Ben Cao Gang Mu) com recomendações da moxabustão para esquentar os canais e eliminar o frio e umidade. Inclui detalhada descrição da farmacopéia até então conhecida, reunindo 443 produtos derivados de animais; 1074 substancias vegetais e 354 produtos minerais.  


== SATCM ==
Administração Estatal de Medicina Tradicional Chinesa da República Popular da China (SATCM - State Administration of  Traditional Chinese Medicine of the People's Republic of China) foi fundada em 1955. A função da organização é a de organizar a forma de treinar MTC profissionais médicos, fazer pesquisa acadêmica, explorar a tecnologia e proteger a propriedade intelectual.
Destaca-se entre suas proposições formais:
1. A formulação de estratégias, planos, políticas e normas relevantes para o desenvolvimento da medicina tradicional chinesa (MTC)  inclusive como patrimônio imaterial.
2. Supervisionar os cuidados de saúde, prevenção de doenças, preservação da saúde e reabilitação, bem como a prescrição clínica do TCM, orientar, planejar e coordenar a estrutura das instituições MTC médicas e de pesquisa
3. Para a realização do censo sobre a "matéria medica chinesa", bem como promover a sua protecção, exploração e utilização racional, com a formulação do plano de desenvolvimento industrial e as políticas industriais de apoio ao MTC, e instituição da lista de medicamentos essenciais.
4. Para conduzir desenvolvimento internacional e a propagação do MTC, inclusive com a colaboração e cooperação com Hong Kong, Macau e Taiwan.
5. Para executar outras tarefas e ordens do Conselho de Estado e Ministério da Saúde.


== Regulamentação ==


=== Brasil ===
A portaria nº 971, de 3 de maio de 2006 aprova a MTC como uma das práticas integrativas da Política Nacional de Práticas Integrativas e Complementares (PNPIC) no Sistema Único de Saúde. Quando criada, eram ofertados apenas cinco procedimentos, após 10 anos, em 2017, foram incorporadas 14 atividades, chegando as 19 práticas disponíveis atualmente à população.Em março de 2018, o Ministério da Saúde anunciou a inclusão de dez novas Práticas Integrativas e Complementares (PICS) para pacientes do Sistema Único de Saúde (SUS), o Conselho Federal de Medicina (CFM) informou que as práticas alternativas ou integrativas, como as aprovadas pelo ministério, "não têm base na medicina e são sem evidências".Em 2019, durante a passagem do então presidente Bolsonaro pela China, assinou-se em Pequim um convênio para o ensino de Medicina Tradicional Chinesa (MTC) na Universidade Federal de Goiás (UFG), a revista britânica The Economist já havia notado alguns anos atrás que o governo chinês vem usando seu considerável poder econômico, canalizado através da rede global de “Institutos Confúcio”, para estimular o ensino e o uso de MTC. O conselho também emitiu uma nota.


==== Críticas ====
Segundo o presidente do Conselho Federal de Medicina, Carlos Vital, as práticas integrativas feitas no SUS não têm resolubilidade e não têm fundamento na Medicina baseada em evidência (MBE) – ou seja, ignoram a integração da habilidade clínica com a melhor evidência científica disponível, e que "A aplicação de verbas nessa área onera o sistema, é um desperdício e agrava ainda mais o quadro do SUS com carências e faltas".


=== Portugal ===

Em Portugal a Medicina Tradicional Chinesa tem vindo a ganhar adeptos e tornado-se uma das mais recorrentes clínicas especializadas em técnicas de tratamento de medicina alternativa e popular. A tradição da China - Portuguesa em Macau é uma das fontes ainda não completamente exploradas e dimensionadas do "sincretismo" entre o pensamento tradicional chinês e a cultura ocidental. A tradução e adaptação de concepções do pensamento chinês na língua portuguesa datam pelo menos 400 anos, período em que essa Região Administrativa Especial da República Popular da China  foi colonizada e administrada por Portugal. Observe-se porém que é recente o desenvolvimento de instituições públicas, como o Centro de Saúde do Fai Chi Kei, que incluem uma clínica de medicina tradicional chinesa desde 1999 e institutos de ensino de medicina tradicional chinesa.   


== Ver também ==

Alquimia chinesa
Fitoterapia chinesa
Cheng Nong
Imperador Amarelo
História da China
Dinastias chinesas
História da medicina
História da acupuntura
Acupuntura
Yin/Yang na Medicina Tradicional Chinesa


== Referências ==


== Ligações externas ==
(em inglês) Traditional medicine - WHO Representative Office - China
(em inglês) WHO traditional medicine strategy: 2014-2023
(em inglês) (em chinês) Chinese medicine in Korea and Japan
(em chinês) State Administration of Traditional Chinese Medicine for the People's Republic of China