A família Megachilidae pertence às abelhas na ordem dos himenópteros (Hymenoptera).


== Características ==
Os membros desta família formam um grupo bastante uniforme, que pode ser claramente distinguido de outras abelhas. As fêmeas das espécies não parasitas têm uma escova do ventre, isto é, a parte inferior do abdome é densamente coberta por pêlos longos, rígidos e obliquamente salientes. Estes são usados para coletar pólen de abelha como alimento para as larvas.  O corpo é geralmente encorpado, especialmente nas espécies maiores, muitos têm um abdome muito largo (abelhas de lã, por exemplo, a Grande Abelha de Lã), em alguns o abdômen é quase esférico. As espécies menores são em sua maioria cilíndricas.