Megasporogênese é o processo de produção de esporos no aparelho reprodutor feminino da planta, resultando no saco embrionário.
é um processo efêmero que ocorre no início da formação do óvulo, que se encontra preenchido por um tecido denominado nucela. É a partir deste tecido que se diferencia a célula-mãe do saco embrionário ou megasporócito. Por divisões meióticas formam-se 4 células, das quais 3 degeneram-se, a restante forma o megásporo que logo passa à fase gametofítica por divisões mitóticas de seu núcleo, originando o saco embrionário, dentro de um óvulo agora maduro. O saco embrionário é formado por 7 células, antípodas (3), sinérgides (2), 2 núcleos polares em uma grande célula central e a oosfera (=gameta).
Durante a megasporogênese, uma célula precursora diplóide, o megasporócito ou célula mãe do megásporo, passa por meiose para produzir, inicialmente, quatro células haplóides (os megásporos).As angiospermas exibem três padrões de megasporogênese: monospóricos, bispóricos e tetraspóricos, também conhecido como o tipo de Polygonum, tipo Alisma, e do tipo Drusa, respectivamente. O padrão monospórico ocorre mais frequentemente (> 70% das angiospermas) e é encontrado em muitos grupos economicamente e biologicamente importantes, como Brassicaceae (por exemplo, Arabidopsis, Capsella, Brassica), Gramineae (por exemplo, o milho, o arroz, o trigo), Malvaceae (por exemplo, algodão), Leguminoseae (por exemplo, feijão de soja), e Solanaceae (por exemplo, pimentão, tabaco, tomate, batata, petúnia).


== Referências ==