O meio SOB (do inglês, Super Optimal Broth, caldo super ideal) é um meio de cultura  de bactérias rico em nutrientes, utilizado para cultura de microorganismos, especialmente Escherichia coli. Ele foi desenvolvido por Douglas Hanahan em 1983 e é uma versão ajustada do meio LB tradicional. O crescimento de E. coli em meio SOC ou SOB resulta em maior eficiências de transformação de plasmídeos.O meio SOC, com repressão de catabólitos (SOC) é composto pelo meio SOB com adição de glicose.


== Composição ==
(Números em parênteses são as massas necessárias para criar 1 litro de meio)


=== SOB ===
2% peso/volume tryptone (20 g)
0.5% peso/volume de extrato de Levedura (5 g)
8.56 mM de NaCl (0,5 g) ou 10 mm de NaCl (0,584 g)
2,5 mM de KCl (0,186 g)
ddH2O para 1000 mL
10mM MgCl2 (anidro 0.952 g) e 10mM de MgSO4 (heptaidrato, 2.467 g)


=== SOC ===
O meio SOC contém, em adição ao SOB, SOC também contém 20 mm de glicose (3.603 g)
Alternativamente, SOB e SOC pode ser feito por adição de pequenas quantidades de cloreto de magnésio concentrado e soluções de glicose para SOB pré preparado. 


== Ajuste de pH ==
Para uma eficácia máxima, SOB/SOC mídia deve ter seu pH ajustado para 7,0 adicionando concentrada de hidróxido de sódio. A literatura original afirma que o pH final do meio deve estar entre 6,8 e 7,0.


== Esterilização ==
O meio SOB deve ser autoclavado a 121 °C para garantir esterilidade. Os componentes do meio SOC não devem ser autoclavado juntos, pois a alta temperatura pode causar reação da glicose os peptídeos trípticos(ver reação de Maillard), comprometendo a qualidade do meio. As soluções de SOB, magnésio e glicose podem ser autoclavadas separadamente e misturadas posteriormente para as concentrações finais. O meio SOC completo pode ser esterilizado por filtração através de um filtro de 0,22 µm.


== Referências ==