O mel das abelhas sem ferrão apresenta composição diferente do mel de Apis mellifera.
O mel da jataí (Tetragonisca angustula), por exemplo, é mais liquido do que o mel do gênero Apis e é mais rapidamente absorvido quando passado na pele. Seu pH é baixo (ácido). O mel tem sido utilizado na alimentação, como antisséptico, como conservante de frutas e de grãos e até para embalsamar, devido a sua ação anti-putrefante. Seu efeito como bactericida (bactérias gran positivas e negativas ) se dá devido a uma substância chamada de " inibina " ( resultado do acúmulo de peróxido de hidrogênio produzido pelo sistema da glicoseoxidase do mel ). O mel de jataí, quando maduro, é envolvido pelas abelhas em potes ovais mais ou menos esféricos, medindo cerca de 1 cm de diâmetro cada um.


== Mel de abelha Jataí ==
O mel de jataí contém substâncias capazes de substituir antibióticos.
As doutoras Marilda Cortopassi Laurino e Dilma S.Gallis, fizeram uma pesquisa no Instituto Adolfo Lutz em S.Paulo, quando examinaram 14 amostras de méis de meliponídeos inclusive o mel de Jataí, constatando ação antibacterianas superior ao mel de Apis mellifera.
O mel de Jataí não possui sacarose, é composto por levulose, uma substância mais doce que a sacarose, numa concentração de mais ou menos 45% e de dextrose com uma média de 25%, muita água, por isso é mais fino e liquefeito em relação ao mel de Apis.
Além de catarata, o mel de Jataí é usado para tosse, bronquite e cicatrização de feridas.
O mel destas abelhas é mais fluido, devido ao maior teor de água, diferentemente do mel tradicionalmente encontrado no mercado
O mel produzido pelas abelhas sem ferrão é muito utilizado na medicina nativa para o tratamento de diversas doenças, é um excelente complemento alimentar


=== Indicações ===
Descongestionante das vias aéreas nasais.
Desentupimento dos brônquios , bronquíolos.
Destrói as cepas bacterianas causadoras de infecções.
Desenvolve maior capacidade criativa de anticorpos.
Tratamento a todos os distúrbios respiratórios.
Gripes e resfriados.


== Características do mel de abelhas sem ferrão ==
Fonte: Dados da pesquisa e Farmacopéia Brasileira (FARMACOPÉIA, 1959)


== Referências Bibliográficas ==