Mel de engenho (pré-AO 1990: mel-de-engenho), também conhecido como mel de cana, é um tipo de xarope denso, produzido na fase de fabricação do açúcar imediatamente anterior à sua cristalização.


== Fabricação ==
Da cana-de-açúcar, quando moída, se extrai o caldo de cana. Este é levado a aquecimento lento, para evaporação e concentração do açúcar. A última fase, de alta concentração de sacarose é, então, posta para cristalização. O que o difere do melaço, que é o líquido resultante da etapa de centrifugação, no processo de fabricação de açúcar.


== Culinária ==
O mel de engenho é também comercializado na forma líquida, sendo, para tanto, retirado antes do ponto, ou seja, quando seu resfriamento ainda não provoca a cristalização da sacarose.Muito apreciado na culinária nacional, o seu consumo é mais disseminado na culinária nordestina, onde o seu uso é popularizado e pode acompanhar diversos pratos e sobremesas ou então na substituição a outros açúcares e adoçantes.


== Ver também ==
Engenho
Melaço


== Referências ==