O peixe-diabo negro (Melanocetus johnsonii) é uma espécie de peixe encontrada em todos os oceanos, porém, mais especificamente em profundidades que variam entre 4,5 e 1,5 mil metros. É capaz de atrair suas presas com uma falsa isca luminosa. Há um grande dimorfismo sexual em tais animais, uma vez que as fêmeas chegam a medir 18 centímetros, mas os machos, porém, crescem apenas até três centímetros.
Por viverem em profundidades extremas onde, às vezes, é muito difícil encontrar alimento, esses machos mordem a barriga de uma fêmea, passando a parasitar de seu corpo. Tanto o macho quanto a fêmea possuem um sistema que opera seu corpo de uma maneira que mesmo na perda de sangue a espécie Melanocetus johnsonii consegue permanecer saudável por um médio período de tempo.
O veneno Do Peixe Diabo Negro é um dos mais letais dos mares. Ele tem potência suficiente para matar duas presas graças às suas neurotoxinas. O veneno do Melanocetus Johnsonii é inoculado através de sua pele ou de seus dentes. Esse mecanismo age mesmo que a presa escape. Se ela acabar por ser envenenada,  pode acabar morrendo, caso a toxina botulínica que gera botulismo, chegue à sua corrente sanguínia. Essa doença causa paralisia muscular, levando eventualmente à paralisia do sistema respiratório e, consequentemente, à morte. O veneno também apresenta uma substância que mata rapidamente suas presas.
A especie é conhecida por algumas das características dos peixes abissais. Eles são carnívoros, em função de não haver algas na região, além de possuírem olhos muito grandes ou simplesmente não possuírem olhos, devido justamente à falta de luz. Ele expele seu veneno de sua pele com a função de atrair os machos para o acasalamento.


== Ligações externas ==
Araguaia, Mariana (s.d.) "Seres da zona abissal" no site Brasil Escola


== Ver também ==
Ser abissal