Melvin Calvin (Saint Paul, 8 de abril de 1911 — Berkeley, 8 de janeiro de 1997) foi um bioquímico estadunidense.
Foi agraciado com o Nobel de Química de 1961 pela sua investigação sobre a assimilação do dióxido de carbono nas plantas.
Cientista célebre por seus estudos sobre a fotossíntese e por seu trabalho com determinadas plantas que produzem combustíveis, Calvin foi o responsável pela identificação do papel do carbono na fotossíntese.


== Publicações ==


== Referências ==


== Ligações externas ==
«Perfil no sítio oficial do Nobel de Química 1961» (em inglês) 
Nobel speech and biographmems/mcalvin.html Tribute by Glenn Seaborg and Andrew Benson
research on the carbon dioxide assimilation in plants