Na anatomia humana, o tímpano ou membrana timpânica, é uma membrana em forma de cone fina que separa o ouvido externo do ouvido médio em humanos e outros tetrápodes. A sua função é a de transmitir o som do ar aos ossículos no ouvido médio, e, em seguida, para a janela oval na cóclea cheia de fluido. Por isso, em última análise, converte e amplifica vibrações no ar à vibração no líquido. O osso martelo preenche a lacuna entre o tímpano e os outros ossículos.Existem duas regiões gerais da membrana timpânica: a paridade flácida (região superior, ver imagem à direita) e a paridade tensa. As paridade flácidas consistem em duas camadas, é relativamente frágil, e está associada com a disfunção da trompa de Eustáquio e colesteatomas. As maiores regiões da paridade tensa consiste em três camadas: pele, tecido fibroso, e a mucosa. É relativamente robusto, e é a região mais comumente associada com perfurações.A ruptura ou perfuração do tímpano pode levar à perda auditiva condutiva. Colapso ou retração do MT, também pode causar perda auditiva condutiva ou mesmo colesteatoma.


== Patologia ==

Existem diversas doenças que provocam uma perda da coloração normal da membrana timpânica, como as otites agudas, situação em que o tímpano adquire uma coloração mais ou menos avermelhada sobre um fundo seroso e purulento.Às vezes, perde-se a integridade desta membrana devido a quadros infecciosos agudos, ou, por diversos processos traumáticos.
A ruptura ou perfuração da membrana do tímpano pode causar a perda auditiva condutiva. Quando se fura o tímpano, parte da audição é perdida, pois é ele que capta a maior parte dos sons.


== Ruptura não intencional ==
Ruptura acidental do tímpano tem sido descrita em ferimentos de explosão durante conflitos, mas também durante viagens aéreas, geralmente quando o congestionamento de uma infecção respiratória superior impede a equalização de pressão no ouvido médio. Ele também é descrito no esporte e lazer, tais como natação, mergulho com uma má entrada na água, nado e artes marciais. Na literatura publicada, de 80% a 95% recuperaram completamente sem intervenção em duas a quatro semanas.  Estas lesões, mesmo em um ambiente de lazer ou Atlético, são ferimentos de explosão. Muitos vão experimentar alguma perda auditiva de curta duração e tinidos no ouvido (zumbido), mas pode-se ter certeza de que isso, com grande probabilidade, tende a passar. Muito poucos vão experimentar desequilíbrio temporário (vertigem). Pode haver algum sangramento do canal do ouvido, se o tímpano foi rompido. Naturalmente, as garantias anteriores tornam-se mais cautelosas quanto a força da lesão aumenta, como em situações militares ou de combate.


== Tratamento ==
Quando o tímpano é perfurado,  o  ouvido interno e o ouvido externo ficam sem proteção e consequentemente tem grande possibilidade de ter uma infecção.  É importante manter ouvido seco e proteger com com algodão embebido numa solução oleosa ou com tampões especiais para evitar a infecção. Nos casos de uma simples infecção, podem ser tratadas com gotas óticas com antibiótico. Normalmente, em perfurações simples , o tímpano pode ser curado sem tratamento e em algumas semanas a pessoa já poderá sentir a melhora, mas se for uma perfuração mais profunda será  necessário que a pessoa recorra à um cirurgião (timpanoplastia).


== Referências ==


== Ligações externas ==

Diagrama da Universidade Estadual da Geórgia
Otorrinolaringologia on-line da drtbalu
Biosom