Chamam-se membros os órgãos externos, geralmente articulados, que muitos animais usam para a locomoção. Na linguagem vulgar, para os animais não-humanos, estes órgãos são muitas vezes referidos como "pernas" ou "patas".
No caso humano, pode ter outras funções (as mãos, que são a extremidade dos membros superiores foram de importância crucial na evolução humana, como resultado do bipedismo, segundo diversos autores - como Edgar Morin, no seu "O Paradigma Perdido" onde se refere à dialéctica "pé - mão - cérebro").
Os membros que se projectam do tronco são os membros superiores (braços) e os membros inferiores (pernas). Se estivermos a falar de um quadrúpede, deveremos falar de membros (ou extremidades) torácicas e membros (ou extremidades) pélvicos. No caso do ser humano, podemos pois, chamar aos braços extremidades superiores e às pernas extremidades inferiores, tal como é comum, aliás, dizer no jargão próprio da anatomia.


== Referências ==