Memória coletiva é a memória de um grupo de pessoas, tipicamente passadas de uma geração para a seguinte, ou ainda a memória compartilhada de um grupo, família, grupo religioso, étnico, classe social ou nação. Pierre Nora definiu como "a memória, ou o conjunto de memórias, mais ou menos conscientes de uma experiência vivida ou mitificada por uma comunidade, cuja identidade é parte integrante do sentimento do passado".


== Origem ==
Quando o sociologista francês Maurice Halbwachs cunhou o termo memória coletiva para designar o fenômeno que surge da interação social, Halbwachs  concordou com a sociologia tradicional de Durkheim que observou como as representações coletivas do mundo, incluindo as do passado, tinham suas origens na interação de entidades coletivas desde o início e que não poderiam ser reduzidas a contribuições de indivíduos; eventos e experiências lembrados são raramente constituídos por indivíduos à parte de outros ou de seu grupo social.


== Referências ==


== Ver também} ==
Inconsciente coletivo
Memória