Em toxicologia, a menor dose letal publicada (LDLo, do inglês Lethal Dose Low) é a menor dosagem por unidade de massa corporal de uma substância química (tipicamente, miligramas da substância por quilogramas de massa corporal) que se sabe que já resultou em fatalidades em uma espécie animal em particular. Quando se cita uma LDLo, a espécie em particular e a via de administração (por exemplo, ingerida, inalada, intravenosa) são tipicamente apresentados, também.


== Notas ==

Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Lowest published lethal dose», especificamente desta versão.


== Ver também ==
Índice terapêutico
Fator de segurança certeiro
Menor dose tóxica publicada (LDLo)
Dose letal mediana (LD50)
Dose efetiva


== Referências ==