Em toxicologia, a menor dose tóxica publicada (TDLo, do inglês Toxic Dose LOw) é a menor dosagem de uma substância química por unidade de massa corporal (tipicamente miligramas de substância por quilogramas de massa corporal) conhecida que produz sinais de toxicidade em uma espécie animal em particular. Quando se cita uma TDLo, a espécie particular e a via de administração (por exemplo, ingerida, inalada, intravenosa) são tipicamente apresentados, também.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Lowest published toxic dose», especificamente desta versão.


== Ver também ==
Índice terapêutico
Fator de segurança certeiro
Menor dose letal publicada (LDLo)
Dose letal mediana (LD50)
Dose efetiva


== Referências ==