A menstruação irregular é um desordem menstrual cujas manifestações incluem ciclos irregulares, bem como metrorragia (sangramento vaginal entre os períodos esperados).


== Ciclos ou períodos irregulares ==
Ciclos irregulares ou períodos irregulares são uma variação anormal na duração dos ciclos menstruais. Uma mulher geralmente experimenta variações da duração do ciclo de até oito dias entre a duração do ciclo mais curto e o mais longo. Comprimentos que variam entre oito e 20 dias são considerados moderadamente irregulares. A variação de 21 dias ou mais é considerada muito irregular.Alternativamente, um único ciclo menstrual pode ser definido como irregular se for inferior a 24 dias ou superior a 38 dias. Se eles costumam ter menos de 21 dias ou mais de 36 (ou 35) dias, a condição é denominada polimenorreia ou oligomenorreia, respectivamente.Além disso, a menstruação irregular é comum na adolescência. Um ciclo menstrual regular pode ser estabelecido dentro de um ano da menarca. No entanto, outros estudos sugerem que pode levar entre 2 e 7 anos para estabelecer a regularidade após a primeira menstruação.


== Referências ==