Mentha  L. é um gênero botânico da família Lamiaceae, cujas espécies são popularmente chamadas mentas ou hortelãs.As hortelãs ou mentas são plantas herbáceas vivazes, compreendendo numerosas espécies, das quais muitas são cultivadas em função de suas propriedades aromáticas, condimentares, ornamentais ou medicinais.
Em suas propriedades medicinais, é usada como antisséptico, aromática, digestivo, estomáquica e expectorante.


== Sinonímia ==
Preslia Opi


== Espécies ==


== Classificação do gênero ==


== Referências ==


== Ligações externas ==
«PPP-Index» (em alemão) 
«USDA Plants Database» (em inglês) 
«Botânica sistemática» (em inglês) 
«DiversityOfLife» (em inglês) 
«Site oficial APG II» (em inglês)