Mesir Macunu é um doce tradicional turco, que se acredita ter efeitos terapêuticos. A pasta de Mesir foi produzida pela primeira vez como medicamento durante o período otomano, e tornou-se uma parte importante das festividades locais na cidade de Manisa. As versões anteriores de Mesir Macunu não eram doces, mas sim picante. Macun é atualmente uma pasta doce de doces de confeitaria turca que se originou de preparações picantes de Mesir macunu.


== História ==
De acordo com a história sobre as origens da massa de Mesir, Ayşe Hafsa Sultan, que se tornou a esposa de Selim II e a mãe de Solimão O Magnífico, após a sua transferência da Crimeia para o Harem otomano no século XVI, ficou gravemente doente após a morte de seu marido. Infelizmente, os médicos não conseguiram encontrar uma cura, pelo que o sultão Solimão consultou Merkez Muslihiddin Efendi, directora da escola teológica pertencente à Mesquita Yavuz Selim. Ela já estava fazendo remédios usando ervas e especiarias para pessoas doentes e construindo um pequeno tipo de hospital ao lado da escola. Depois de receber a carta de Solimão sobre sua mãe doente, ele misturou 41 tipos diferentes de plantas e especiarias para formar uma pasta medicinal e enviou para o palácio. Quando Ayşe Hafsa Sultan pegou essa pasta, ele se recuperou e queria compartilhar esse remédio milagroso com os outros. À medida que os pedidos do povo aumentaram, o sultão disse a Merkez Efendi que distribuisse o macarrão às pessoas todos os anos em uma espécie de festival. Para isso, ele seleccionou o dia 22 de março, porque simbolizou o início da primavera e os topos das cúpulas e minaretes da mesquita do sultão foram escolhidos para sua libertação para as pessoas. A celebração do Mesir começou dessa maneira em torno de 1527-1528. Desde então, todos os anos, em torno de 21 de março, o que é conhecido como o festival da primavera de Nevroz, milhares de pessoas se reúnem na frente da mesquita do sultão para pegar a pasta de Messir em papel e atirada do telhado das mesquitas.O festival ou festival de Mesir Macunu foi declarado Património Cultural Imaterial da Humanidade e inscrito pela UNESCO na lista em 2012.


== Ervas e especiarias usadas ==
Abaixo está uma lista das especiarias e ervas usadas na fabricação da Pasta Mesir, juntamente com seus nomes em turco e em latim:

Yeni baha (Pimenta dioica)
Havlican koku (Alpina officinarium)
Anason (Pimpinella anisum)
Corek otu (Nigella sativa)
Kara halile (Terminalia nigra)
Karabiber (Piper nigrum)
Topalak or Akdiken (Nerprun alaterne)
Kakule (Elettaria cardamomum)
Hiyarsenbe (Cassia)
Kara halile (Terminalia chebula)
Cop-i cini (Smilax china)
Tarcin Cinnamomum verum)
Karanfil (Syzygium aromaticum)
Hindistan ceviz (Cocos nucifera)
Kisnis (Coriandum sativum)
Kebabe (Cubebae fructus)
Kimyon (Cuminum cyminum)
Portakal cicegi (piel de naranja)
Rezene (Foeniculum vulgare)
Havlican (Alpinia officinarum)
Zencefil (Zingibar officinalis)
Iksir sugar (Iksir sekeri)
India blossom (Hindistan cicegi)
Kuyruklu biber (Piper cubeba)
Meyan bali (Glycyrrhiza uralensis fisch)
Meyan koku) (Glycyrrhiza glabra)
Cam sakizi (Mastichum)
Hintdarisi (Pennisetum glaucum)
Murrusafi (Commiphora molmol)
Sumbul (Adoxa moschatellina)
Hardal tohumu (Brassica nigra)
Portakal kabugu (piel de naranja)
Ravend (Rheum palmatum)
Safran (Crocus sativus))
Limon tuzu (piel de limón)
Sinameki (Cassia senna)
Zerdecal (Curcuma domestica)
Udulkahr (Udulkahir)
Vanilya (Vanilla planifolia)
Civit (Isatis)
Sari halile (Fructus myrobalani)


== Ver também ==
Lista do Património Cultural Imaterial da Humanidade


== Referências ==


== Bibliografia ==
Isin, Mary (2013). «12 Macum». Sherbet and Spice: The Complete Story of Turkish Sweets and Desserts (em inglês). [S.l.]: I.B.Tauris. ISBN 9781848858985. Consultado em 27 de outubro de 2017