A mesoderme é um  folheto embrionário que se forma na terceira semana de gestação, após a gastrulação, durante a neurulação no embrião dos animais triploblásticos, como os vertebrados. Situado entre a endoderme e a ectoderme, envolve uma cavidade com líquido chamada celoma que forma parte do sistema digestivo. Dá origem ao mesênquima e aos somitos.


== Diferenciação ==
A mesoderme faz diferenciação celular originando:
Mesênquima: 

Sistema urinário (inclusive os rins);
Sistema reprodutor;
Músculos lisos e estriados;
Tecido conectivo.Somitos: 

Ossos,
Cartilagem,
Músculos lisos e estriados,
Medula óssea,
Sistema circulatório (inclusive coração).Cordomesoderme: 

Notocorda (será substituída posteriormente pela coluna vertebral) A notocorda forma o núcleo pulposo das vértebras.Outros:

Mesotélio (dá origem ao revestimento seroso de diversos órgãos)
Baço (órgão que no feto faz eritropoiese e no adulto faz hemocatarese e é parte do sistema imunológico)


== Sub-tipos ==
Durante a fase de neurulação, a mesoderme pode ser sub-divida em quatro áreas: 

Mesoderme paraxial: desenvolve-se ao longo do eixo do embrião, formando somitos à volta do notocórdio e ao tubo neural (durante a fase denominada nêurula). Esses somitos dão origem ao esqueleto axial e músculos e tecidos conectivos do esqueleto central.
Mesoderme axial: Dá origem a notocorda.Mesoderme intermédia: dará origem ao sistema urogenital.Mesoderme lateral: divide-se em duas placas: a placa somática (parietal) e a placa esplâncnica (visceral) e, entre as duas, o celoma (nos animais celomados).
Somática: dá origem a ossos, ligamentos, tecido conectivo e vasos sanguíneos dos membros.
Esplâncnica: dá origem a coração, vasos sanguíneos e musculatura lisa dos pulmões e sistema digestivo.
Celoma: dá origem às cavidades do corpo (pleural, pericárdica e peritoneal)


== Referências ==


== Ver também ==

Ectoderme
Endoderme
Indução da Mesoderme


== Ligações externas ==
North Carolina State University – Embryonesis