O Mestranol (INN, USAN, BAN, JAN) (nomes de marca Devocin, Ovastol e Tranel), também conhecido como etinilestradiol 3-metil éter (EEME), é um estrogênio esteróide sintético amplamente utilizado para fins contraceptivos. Foi empregado como o componente do estrogênico em muitos dos primeiros contraceptivos orais, tais como o mestranol / noretynodrel (nomes de tipo Enovid, Enavid), e é usado ainda hoje. Foi também um componente de Ortho-Novum, Ortho-Novin, Femigen, e Norbiogest. Além do seu uso como contraceptivo oral, o mestranol tem sido usado como um componente da terapia de reposição hormonal.


== Farmacologia ==
O mestranol é o éter 3-metilo do etinilestradiol  e é um pró-fármaco biologicamente inativo do etinilestradiol ao qual é desmetilado no fígado com uma eficiência de conversão de 70% (50 μg de mestranol é bioquivalente à 35 μg de etinilestradiol, sendo o etinilestradiol cerca de 1,7 vezes mais potente oralmente do que mestranol).


== Ver também ==
Etinilestradiol
Estrogênio
Estradiol
Hormônios sexuais
Anticoncepcional


== Referencias ==