Em anatomia humana, o metacarpo é a parte intermediária do esqueleto da mão que está localizado entre as falanges (ossos dos dedos) e os carpo que forma a conexão com o antebraço. O metacarpo é composto por ossos metacarpo. Seu equivalente no pé é o metatarso.


== Descrição ==
A mão é composta do punho, da palma e dos cinco dedos. O punho, ou carpo, contém oito pequenos ossos carpais; a palma, ou metacarpo, contém cinco ossos metacarpais; os 14 ossos dos dedos são as falanges.Os cinco ossos metacarpais irradiam a partir do punho compondo a palma da mão, esses pequenos ossos longos não recebem nomes específicos, são apenas numerados de 1 a 5, do polegar ao dedo mínimo. As bases articulam-se com o carpo proximalmente e uma com as outras medial e lateralmente. Suas cabeças articulam-se com as falanges proximais.


== Movimento ==
Os cinco ossos do metacarpo articulam-se com os ossos do carpo específicos a seguir: 
Primeiro metacarpo com o trapézio
Segundo metacarpo com o trapezoide
[Terceiro metacarpo com o capitato]
Quarto e quinto metacarpo com o fêmur.


== Referências ==