Meta-hemoglobina é uma forma de proteína da hemoglobina, na qual o ferro no grupo hemo está no estado Fe3+ e não no Fe2+ da hemoglobina normal. A metemoglobina não pode ligar o oxigênio, ao contrário da oxi-hemoglobina. No sangue humano uma pequena quantidade de metemoglobina é normalmente produzida espontaneamente. Mas quando ela está presente em excesso no sangue torna-se marrom azulada anormalmente escura. A metemoglobina redutase dependente de NADH (diaforese I) é responsável pela conversão de metemoglobina de volta à hemoglobina.Normalmente, um a dois porcento da hemoglobina de uma pessoa é de metemoglobina, uma percentagem mais elevada do que esta podem ser genéticas ou causadas por exposição a vários produtos químicos e, dependendo do nível pode causar problemas de saúde conhecidos como meta-hemoglobinemia. Um nível maior de metemoglobinemia tenderá a causar um oxímetro de pulso com leitura mais próxima de 85%, independentemente do verdadeiro nível de saturação de oxigênio.


== Causas comuns ==
Redução dos mecanismos de defesa celular
Crianças menores de 4 meses expostas a vários agentes ambientais
Deficiência da meta-hemoglobina reductase
Deficiência de glicose-6-fosfato desidrogenase (G6PD)
Doença Hemoglobina M
Deficiência piruvato cinase
Vários componentes farmacêuticos
Agentes anestésicos locais, especialmente prilocaina quando usada no bloqueio de Bier
Nitrito amílico, cloroquina, dapsono, nitratos, nitritos, nitroglicerina, nitroprussido, fenacetin, fenazopiridino, primaquino, quinones e sulfonamidas
Agentes ambientais
Aminas aromáticas
Arsina
Clorobenzeno
Cromatos
Nitratos/nitritos


== Uso terapêutico ==
O nitrito de amila é administrado para tratar envenenamento por cianeto. Ele funciona através da conversão de hemoglobina em metemoglobina, que permite a ligação de cianeto e formação de cianometemoglobina não-tóxico.


== Meta-hemoglobinemia em crianças ==
Em crianças, esta condição é conhecida por síndrome do bebê azul, atribuída inicialmente ao ingerir-se água tirada de poços com excesso de nitrato.


== Referências ==


== Ligações externas ==
«Medical Subject Headings» (em inglês)