Metabólito (ou metabolito) é o termo utilizado em Farmacologia e Bioquímica, em especial na farmacocinética, para um produto do metabolismo de uma determinada molécula ou substância. O organismo metaboliza substâncias por diversas vias, principalmente no fígado, gerando metabólitos que podem ser:

Inativos: não mantêm nenhuma atividade relacionada à substância original.
Ativos: mantêm atividade relacionada à substância original. Algumas vezes os metabólitos são até mais potentes.


== Referências ==


== Ver também ==
 Biotransformação