Metabolitos secundários são compostos orgânicos que não estão diretamente envolvidos nos processos de crescimento, desenvolvimento e reprodução dos organismos. Ao contrário dos metabolitos primários, a ausência dos metabolitos secundários não resulta na morte imediata, outrossim, a longo prazo afecta a sobrevivência, fecundidade ou estética do organismo, podendo mesmo não ter qualquer impacto significativo. Os metabolitos secundários são frequentemente restritos a um grupo reduzido de espécies de um grupo filogenético.  Os metabolitos secundários têm frequentemente  um papel importante nas defesas vegetais contra a herbivoria e outras defesas inter-espécies.


== Categorias ==
A maioria dos metabolitos secundários com interesse para a Humanidade, encaixa-se em categorias que classificam os metabolitos secundários com base na sua origem biossintética. Uma vez que os metabolitos secundários são muitas vezes produzidos por sintases de metabolitos primários, ou "utilizam" substratos com origem nos metabolitos primários, estas categorias não devem ser interpretadas como se todas as moléculas em cada categoria fossem metabolitos secundários (por exemplo na categoria esteróides), mas sim que existem metabolitos secundários nestas categorias.


=== Pequenas "pequenas moléculas" ===
Alcalóides (geralmente na forma de um pequeno aminoácido fortemente derivado):
Hiosciamina, de Datura stramonium
Atropina, de Atropa belladonna
Cocaína, de Erythroxylon coca
Codeína e Morfina de Papaver somniferum
Tetrodotoxina, um produto microbiano do fugu e algumas salamandras
Vincristina e Vinblastina, inibidores mitóticos encontrados em Catharanthus roseus
Terpenóides (derivados da oligomerização de semiterpenos):
Azadiractina (de Azadirachta indica)
Artemisinina (de Artemisia annua)
Tetraidrocanabinol, de Cannabis sativa
Esteróides (terpenos com estrutura em anel particular)
Saponinas (esteróides vegetais, frequentemente glicosilados)
Glicosídeos (moléculas de açúcar modificadas):
Nojirimicina
Glucosinolatos
Fenóis:
Resveratrol
Fenazinas:
Piocianina
Fenazina-1-ácido carboxílico (e derivados)


=== Grandes "pequenas moléculas ", produzidas em grandes "fábricas moleculares" modulares ===
Policetídeos:
Eritromicina
Discodermolida
Produtos da sintase de ácidos gordos  :
FR-900848
U-106305
Floroglucinóis
Péptidos não ribossómicos:
Vancomicina
Tiostreptona
Ramoplanina
Teicoplanina
Gramicidina
Bacitracina
Híbridos dos três tipos anteriores:
Epotilona
Polifenóis


=== Não "pequenas moléculas " - ADN, ARN ===
Péptidos ribossómicos:
Microcina-J25


== Ver também ==
Metabolismo secundário


== Referências ==

Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Secondary metabolite», especificamente desta versão.