Metilenotetrahidrofolato redutase (MTHFR) é uma enzima (EC 1.5.1.20) que existe nas células humanas, assistindo no metabolismo e redução dos níveis de homocisteína no sangue.
Várias mutações poderão provocar a doença genética homocistinuria.


== Genética ==
A enzima é codificada pelo gene com o símbolo da MTHFR no cromossomo 1 localização p36.3 em seres humanos. Há sequência de DNA variantes (polimorfismos genéticos) associado a este gene. Em 2000, um relatório trouxe o número de polimorfismos de até 24. Dois dos mais investigados são C677T (rs1801133) e A1298C (rs1801131) de polimorfismos de nucleotídeo único(SNPs).


== Referências ==

OMIM 607093