Metilfenidato, vendido sob o nome comercial Ritalina®, entre outros, é uma substância química utilizada como fármaco estimulante leve do sistema nervoso central, estruturalmente relacionado com as anfetaminas, das classes fenetilamina e piperidina. É usado no tratamento medicamentoso dos casos de transtorno do déficit de atenção e hiperatividade (TDAH), narcolepsia e hipersonia idiopática do sistema nervoso central.Os efeitos colaterais comuns do metilfenidato incluem dificuldade para dormir, apetite diminuído, ansiedade e perda de peso. Os efeitos colaterais mais graves podem incluir psicose, reações alérgicas, ereções prolongadas, abuso de substâncias e problemas cardíacos.O metilfenidato só pode ser usado sob supervisão médica especializada. Por ser uma medicação psicoestimulante, seu uso provocaria uma maior produção e reaproveitamento de neurotransmissores, a exemplo da dopamina e da norepinefrina.
Há muitas controvérsias quanto ao uso de estimulantes, sobretudo no tratamento crianças. O metilfenidato é indicado para o tratamento do TDAH, sozinho ou combinado com tratamento comportamental, como um complemento às medidas psicológicas, educacionais, sociais e outras medidas corretivas em crianças cuidadosamente selecionadas com idade ≥6 anos, adolescentes e adultos.


== História ==
O primeiro estudo clínico de que se tem registro, avaliando a eficácia de um estimulante para o tratamento da síndrome de hiperatividade, data do ano de 1937. Charles Bradley dirigiu, então um estudo em que se administrava anfetamina (benzedrina) a um grupo de crianças hiperativas. As conclusões do relatório foram entusiasmantes: tinham sido observados progressos significativos.Anos mais tarde, em 1944, sintetizou-se pela primeira vez o metilfenidato. Durante a Segunda Guerra Mundial, experimentaram-se inumeros variantes químicos da anfetamina, em busca de moléculas análogas, mas com efeitos colaterais menos severos.
Em 1954, o novo composto foi patenteado. A ação do metilfenidato sobre o organismo humano revelou, comparado às classes farmacêuticas conhecidas até o momento, surtir menos efeitos colaterais neurovegetativos (sobretudo, vasoconstritores e broncodilatadores). Reações adversas como a redução do apetite e a insônia mostraram-se menos frequentes e mais bem toleradas.


==== Indicações originais ====
A companhia farmacêutica Ciba-Geigy (precursora da Novartis) lançou o produto no mercado em 1955, com o nome de Ritalina. Foi utilizado em uma série de indicações. Não tardaram a chegar as primeiras informações sobre sua função nos tratamentos de narcolepsia. O Physician's Desk Reference de 1957 afirmava "que estava indicado em casos de fadiga crônica e estados de letargia e depressivos, incluindo aqueles associados com agentes tranquilizantes e outras drogas, conduta senil perturbada, psiconeuroses e psicoses associadas com depressão."


==== Generalização do uso e controvérsia ====

No começo dos anos 1960, a droga começou a ser utilizada no tratamento do TDAH.[carece de fontes?]Em março de 2000, seria  instaurado o primeiro processo judicial  contra a Novartis, empresa fabricante do medicamento, e contra a Associação Americana de Psiquiatria - ambas acusados  de orquestrarem uma conspiração midiática acerca do TDAH, a fim de elevar as vendas de Ritalina®.Quando os médicos começaram a prescrever a Ritalina, seus efeitos secundários não eram, ainda, totalmente conhecidos[carece de fontes?]. Posteriormente,  médicos e pais constataram o medicamento podia interferir no crescimento das crianças, causar depressão ou transtorno obsessivo-compulsivo[carece de fontes?]. Articulou-se então um debate em torno de questões como: 
- O que é o TDAH? Para cujo tratamento se prescrevia a Ritalina?
- O TDAH é uma doença legítima, ou seria uma perturbação "montada" no intuito de vender um medicamento como sua suposta cura?
- Por que teria aumentado tanto o número de diagnósticos de TDAH nos últimos anos? Estaria havendo menos tolerância em relação às crianças consideradas "agitadas" ou "desobedientes"?
Apesar de toda a controvérsia produzida, ao final verifica-se um consenso na comunidade científica, acadêmica e médica, bem como entre terapeutas e profissionais de educação, de que o TDAH é um transtorno real e que acomete não apenas crianças, mas também adultos - e o alarmismo da parte de alguns setores da sociedade a respeito desta condição apenas colabora com a perpetuação do estigma a que são submetidos os indivíduos que dela sofrem, dificultando que busquem e recebam tratamento apropriado. Argumenta-se que o TDAH seja, na realidade, a mais estudada e elucidada dentre todas as condições psiquiátricas, em particular a acometer crianças.


== Mecanismo de ação ==

O metilfenidato é um estimulante leve do sistema nervoso central, e o principal mecanismo pelo qual exerce a sua função é através da inibição da recaptação da dopamina e, em menor escala, a noradrenalina, através do antagonismo ("bloqueio") dos transportadores de dopamina (DAT) e de noradrenalina (NET), respectivamente. Esses efeitos, conforme acredita-se, servem de modo a compensar os níveis naturalmente reduzidos destes neurotransmissores nos terminais pré-sinápticos e/ou as deficiências estruturais (tamanho e forma) de determinadas regiões do encéfalo.Em termos práticos, a inibição da recaptação (a curto prazo) significa que ambas - sendo a dopamina a mais relevantemente afetada - permaneçam na fenda sináptica, em vez do típico regresso ao terminal pré sináptico após a neurotransmissão (através dos transportadores), permitindo assim uma maior concentração dessas monoaminas, e consequentemente, uma maior ativação nos seus principais receptores excitatórios.Ao contrário do grupo das anfetaminas, como é o caso da lisdexanfetamina, o metilfenidato não apresenta ação directa como um agente liberador de monoaminas, e tampouco atua como um agonista (isto é, não causa a ativação direta dos receptores de dopamina e das demais monoaminas).
Existe também evidência de que a inibição do transportador de noradrenalina (NET) no cortéx pré-frontal, responsável pela concentração, auto controlo, e funções executivas em geral, seja mais importante do que em tempos se pensou. Estudos indicam que a recaptação da dopamina nesta zona - bem como em outras - é feita não apenas pelo transportador de dopamina (DAT), mas também de modo significativo pelo NET, já que a expressão do DAT é consideravelmente mais baixa nesta área do cérebro. O medicamento atomoxetina, que funciona como um inibidor da recaptação da noradrenalina (e não de dopamina), bloqueia o efeito do NET, aumentando os níveis de dopamina no cortéx pré-frontal.Também foram confirmados, em exames de neuroimagem com duração de vários anos, efeitos positivos de longo prazo dos estimulantes (como o metilfenidato e a dextroanfetamina) em algumas regiões do cérebro envolvidas diretamente na fisiopatologia do TDAH, em particular no córtex cingulado anterior, núcleo caudado e núcleos da base.


== Efeitos secundários ==
O uso do metilfenidato, tal como qualquer medicamento, pode causar efeitos secundários. Alguns deles são:
Mais comuns

Dores de cabeça
Dificuldades em adormecer
Diminuição do apetite
Perda de peso
Dores no estômago
TonturasMenos comuns

Ansiedade
Mudanças de humor
Alteração da função cardíaca
Alergia ao metilfenidato
SonolênciaIsto são apenas alguns exemplos, e existem mais efeitos secundários possíveis, mas para se dar início a um tratamento com metilfenidato, terá sempre de haver o devido acompanhamento médico e verificação do historial do paciente, eliminando assim muitos dos possíveis efeitos secundários que poderiam ocorrer.


== Considerações importantes ==
O uso está contra-indicado em pacientes com arritmias cardíacas, síndrome de Tourette, em pacientes psicóticos, com distúrbios de movimentos e com problemas na produção de células sanguíneas. A prescrição nesses casos deve ser feita por um médico qualificado e que irá avaliar se os benefícios superam os potenciais riscos.É preferível evitar durante o primeiro trimestre da gestação, embora nunca tenha sido relatado efeito deletério no feto.O uso concomitante com tranilcipromina e outros inibidores da monoaminoxidase é normalmente seguro, quando acompanhado por um profissional médico com experiência e de maneira prudente.


== Ver também ==
Transtorno do déficit de atenção com hiperatividade


== Referências ==


== Ligações externas ==
Monografia - Metilfenidato
A psicopatologização da infância no contemporâneo: um estudo sobre a expansão do diagnóstico de "transtorno de déficit de atenção e hiperatividade, por Daniele de Andrade Ferrazza e Luiz Carlos da Rocha.  Revista INTERthesis, Florianópolis, v.8, n°2, p. 237-251, jul.-dez. 2011