Metidilazina (Dilosyn, Tacaryl) é uma anti-histamínico d primeira geração com propriedades anticolinérgico da classe das fenotiazinas. É comercializado na forma de cloridrato.Análogo de anel compactado, a metidilazina mostra apenas uma atividade muito fraca como um tranquilizante; Em vez disso, esse agente constitui um importante anti-histamínico.
Tem aplicação como antiprurídico, mas sendo um fármaco potente, assim como a trimeprazina, seu uso deve ser realizado com muita cautela,  pois está associado ao risco de agranulocitose.


== Síntese ==


== Ação sobre bactérias ==
Apresenta um sinergismo com as propriedades antibacterianas do antipsicótico proclorperazina , além de alguns antibióticos e agentes quimioterápicos, sendo atribuída esta ação bactericida à alteração da [[permeabilidade] da membrana das bactérias.


== Referências ==


== Ver também ==
Fenotiazina