Metilfosfonito de dietilo (DEMP), ou comumente TR, é um organofosfito formulado em 
  
    
      
        
          
            
              (
              
                CH
                
                  3
                
                
                  
                
              
              
                CH
                
                  2
                
                
                  
                
              
              O
              )
            
            
              2
            
            
              
            
          
          
            PCH
            
              3
            
            
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\ce {(CH3CH2O)2PCH3}}}
  . Estruturalmente instável, DEMP é um liquido incolor volátil. É um fosfito relacionado com intermediário QL. É basicamente usado como produto para a preparação de agentes V-série, ao qual apresenta relativa importância.


== Referências ==