Metotrexato ou MTX é um antimetabólito e uma droga antifolato usada no tratamento do câncer e doenças autoimunes. Essa droga age inibindo o metabolismo do ácido fólico.


== História ==
O Metotrexato foi originado na década de 1940 quando o Dr. Sidney Farber do Children's Hospital Boston estava testando os efeitos do ácido fólico na leucemia aguda em crianças. Farber pediu para o Dr. Y. SubbaRow, então diretor da Divisão de Pesquisas do Lederle Labs (parte do American Cyanamid), para sintetizar o antifolato (metotrexato). Depois que Row fabricou o antifolato, Farber o administrou a um pequeno grupo de crianças doentes com leucemia. A melhora observada nestes pacientes foi relatada por Farber em 3 de junho de 1948 no NEJM. Em 1950, Dr. Farber fundou em Boston o primeiro centro de pesquisa de câncer do mundo. O Metotrexato foi aprovado pela Food and Drug Administration (FDA) como droga oncológica em 1953.


== Uso ==


=== Na quimioterapia ===
Metotrexato era originalmente usado como parte de combinações na quimioterapia para tratar vários tipos de cânceres. Esta droga ainda continua como uma das principais no tratamento de várias neoplasias incluindo a leucemia linfocítica aguda.


=== Outros usos ===
Mais recentemente ela tem sido usada no tratamento de algumas doenças autoimunes, incluindo espondilite anquilosante, Doença de Crohn, psoríase, artrite psoríatica, artrite reumatóide e  dermatomiosite. O uso paralelo com bloqueadores TNF-α como o infliximab ou etanercept tem mostrado melhoras nos sintomas.Desde o início da década 1970, teve indicação para tratamento da psoríase moderada a grave com excelentes resultados no controle clínico das lesões, sendo utilizado em doses baixas semanais e sem os efeitos tóxicos no fígado. É necessário controle com exames bioquímicos antes e durante o uso. Também é eficaz para alguns casos de artrite psoríasica, segundo consensos internacionais como do GRAPPA.No manejo clinico da gravidez ectópica íntegra, a droga mais estudada é o MTX. Protocolos para uso do MTX foram  inicialmente estabelecidos em  1982  e  rapidamente  aceitos  como  primeira  linha  de  tratamento na  gravidez  ectópica  íntegra,  em  um  grupo  selecionado  de  pacientes.Nos países onde o aborto é permitido, o metotrexato é usado para terminar a gravidez em estágios iniciais, geralmente em combinação com o misoprostol.


== Efeitos colaterais ==
Efeitos colaterais possíveis podem incluir anemia, neutropenia, risco aumentado de equimose, náusea e vômitos, dermatite e diarreia. Uma pequena porcentagem de pacientes desenvolve hepatite e há um risco aumentado de fibrose pulmonar.
A alta dose de metotrexato frequentemente usada na quimioterapia pode causar efeitos tóxicos no desenvolvimento rápido das células da medula óssea e da mucosa gastrointestinal. Como resultado disto, podem aparecer mielossupressão e mucosite que podem ser prevenidas pelo uso de suplementos do ácido fólico.
Metotrexato é um potencial teratogênico, afetando mulheres grávidas. Pacientes grávidas ou lactantes não devem tomar o medicamento, assim como homens que estejam tentando engravidar suas parceiras. Depois do fim do tratamento com a droga, mulheres devem esperar até o final de um completo ciclo de ovulação e homens devem esperar por 3 meses para tentar gerar um filho.
Há risco de efeitos colaterais severos se a penicilina for prescrita junto ao metotrexato.
Há alguns relatos de reações do sistema nervoso central (SNC) ao metotrexato especialmente quando a via de administração for a via intratecal, incluindo mielopatias e leucoencefalopatias.


== Ver também ==
Drogas antirreumáticas modificadoras de doença
Tocilizumabe


== Referências ==