Metoidioplastia, às vezes informalmente chamada de meto, é uma alternativa à faloplastia para transexuais homens. Com os efeitos do tratamento hormonal com testosterona, o clitóris cresce com o tempo até atingir um tamanho médio de 4-5 cm. Em uma metoidioplastia o clítoris já grande é "solto" de sua posição original e movido à frente para uma posição que lembra mais a de um pênis. Em alguns casos, a uretra é alongada para que termine na ponta do neofalo. O clítoris e o pênis são órgãos que têm desenvolvimento semelhante.


== Ver também ==
Cirurgia de redesignação sexual


== Referências ==