Metoclopramida é um fármaco utilizado pela medicina no tratamento de distúrbios na motilidade gastrointestinal. É um bloqueador dopaminérgico, antiemético e estimulante peristáltico.


== História ==
Metoclopramide foi descrita pela primeira vez pelo Dr.Louis Justin-Besançon e C. Laville 1964.. Foi patenteada em 6 de abril de 1982.


== Propriedades ==
Age antagonizando a dopamina, neurotransmissor que freia a liberação de acetilcolina nas terminações nervosas. Deste modo, com a dopamina bloqueada, ocorre uma maior motilidade e esvaziamento gástrico.
A metoclopramida age antagonizando a serotonina, em casos como o da Síndrome serotoninérgica.


== Indicações ==
A metoclopramida é indicada na profilaxia de vômitos e náuseas na quimioterapia e gastroparesia diabética.


== Contra-indicações ==
Hemorragia
Feocromocitoma
Perfuração gastrintestinal.


== Efeitos Adversos ==
Os efeitos adversos mais comuns associados metoclopramida são: fadiga, sonolência, confusão mental e reações distônicas (paralisias).
Efeitos incomuns incluem dor de cabeça, reações extrapiramidais (tremores), hipertensão, hipotensão, diarreia, constipação e/ou depressão.
Raras porém sérios efeitos adversos incluem agranulocitose, taquicardia, hiperaldosteronismo, sindrome neuroléptica maligna e/ou discinesia tardia.
Reações distônicas são usualmente tratadas com benzetropina ou prociclidina.
Os riscos são maiores em adultos jovens e crianças, em altas-doses ou em terapias prolongadas. Discinesia tardia pode ser persistente ou irreversível em alguns pacientes por isso não deveria ser utilizada sem prescrição médica.
Por ser um bloqueador dopaminérgico, seu uso prolongado pode mimetizar Parkinson


== Nomes comerciais ==
Plasil® (cloridrato de metoclopramida)
Plabel®
Maxolon®
Degan®
Maxeran®
Primperan®
Pylomid®
Novosil®


== Referências ==