Mexazolam (comercializado sob os nomes comerciais Sedoxil e Melex) é uma substância utilizada como medicamento pertencente ao grupo das benzodiazepinas.


== Indicações ==
Perturbações da ansiedade e sintomas ansiosos.


== Reacções adversas ==
Sonolência.
Amnésia.
Descoordenação motora.
Alterações gastro-intestinais.
Diarreia.
Vómitos.
Alterações do  apetite.
Alterações visuais.
Irregularidades cardiovasculares.
Confusão.
Depressão.
Vertigem.
O  seu uso prolongado pode causar dependência e síndrome de abstinência quando a medicação é interrompida abruptamente.


== Contra indicações e precauções ==
As doses devem ser reduzidas nos idosos.
Deve ser administrado com cuidado em doentes com miastenia gravis, hipersensibilidade às benzodiazepinas, insuficiência respiratória grave, apneia do sono ou com insuficiência hepática grave.
Não deve ser administrado durante o primeiro trimestre da gravidez.
Como é excretado pelo leite materno, não deve ser administrado às mães enquanto amamentam, por poder provocar letargia no bebé.
Não deve ser utilizado em pediatria, porque não existem estudos que provem a sua segurança.


== Interacções ==
Deve ser evitado o uso concomitante de álcool e medicamentos depressores do Sistema Nervoso Central.
O uso concomitante de mexazolam com analgésicos narcóticos pode levar a um agravamento de euforia e dependência física.
A administração comcomitante de celecoxibe, eritromicina, cloropromazina, haloperidol, diazepam, cipro-heptadina, aminopirina, fenobarbital, sulpiride, triclorometiazida e metildopa pode provocar aumento da concentração de mexazolam ou potenciar o seu efeito, sendo necessário reduzir a dose desta benzodiazepina.
A administração comcomitante de imipramina, amitriptilina e clorfeniramina pode diminuir o efeito de mexazolam.


== Posologia ==
A posologia normal diária é de 1 mg a 3 mg  em 1 a 3 administrações. Nos idosos a dose máxima diária recomendada é de 1,5 mg.(Meia-vida Biológica de 36 a 100 horas)


== Farmacocinética ==
Mexazolam atravessa a barreira placentária e aparece em pequenas doses no leite materno.


== Excreção ==
Mexazolam é excretado pela urina, assim como os seus metabolitos.


== Classificação ==
MSRM
CAS - 31868-18-5