Micetismo é uma doença decorrente da ingestão (envenenamento) de cogumelos tóxicos. Espécies do gênero Amanita, por exemplo, produzem micotoxinas que podem causar lesão grave ou fatal do fígado e rins. Outros, como o Aspergillus flavus e bolores associados, são capazes de produzir a aflotoxina, uma substância mutagênica e carcinogênica.


== Ver também ==
Lista de cogumelos mortais
Micologia médica


== Referências ==


== Bibliografia ==
Brooks, Geo F.; Carroll, Karen C.; Butel, Janet S.; Morse, Stephen A.; Mietzner, Timothy A. (2014). Microbiologia Médica de Jawetz, Melnick e Adelberg 26 ed. Porto Alegre: Artmed