Miconazol (nitrato) é um fármaco utilizado pela medicina como antimicótico. Em doses elevadas pode ser fungicida, mas geralmente é fungistático.


== Mecanismo de ação ==
Seu mecanismo de ação consiste em inibir a biossíntese de ergosterol ou outros esteróis dos fungos. Isto resulta em extrema alteração da membrana celular, causando perda de constituintes celulares essenciais ao fungo.


== Indicações ==
Tinea pedis
Tinea cruris
Tinea corporis
Onicomicoses por Trychopyton
Epidermophyton
Microsporum
Candidíase cutânea
Tinea versicolor
Cromofitose


== Notas e referências ==