Micromeria forbesii é uma variedade de erva da família Lamiaceae endémica do Cabo Verde, que encontra nas ilhas de Santo Antão, São Nicolau, Santiago (Serra Malagueta) -, Fogo e Brava, também na região de regiões húmidas ou semi-húmidas. A erva é conhecida em  Cabo Verde pelo nome de «erva-cidreira» mas não se deve ser confundida com a verdadeira erva cidreira europeia ou norteamericana nem a erva cidreira no Brasil que, na verdade é  Lippia alba.


== Referências ==


== Bibliografia ==
* The endemic vascular plants of the Cape Verde Islands, W Africa, Sommerfeltia 24, 1997, C. Brochmann, Ø. H. Rustan, W. Lobin & N. Kilian, ISSN 0800-6865, ISBN 82-7420-033-0