Microaerofilia refere-se às condições de baixíssimas concentrações de  oxigênio que determinados organismos exigem para o seu desenvolvimento. Campylobacter e Helicobacter pylori são exemplos de organismos que só conseguem se desenvolver nestas condições.
As condições de microareofilia incluem ambientes com pouco carbono  (menor que a atmosfera terrestre, na qual a concentração é de aproximadamente 20%) e uma grande concentração de dióxido de carbono (entre 5% e 10%). Tais condições existem de forma natural no intestino, por exemplo.