Microtúbulos são estruturas proteicas que fazem parte do citoesqueleto nas células eucarióticas. São filamentos com diâmetro de aproximadamente 24 nm e comprimentos variados, de vários micrômetros até alguns milímetros, para o caso de axônios gigantes de células nervosas de algumas espécies. Microtúbulos são formados pela polimerização das proteínas tubulina e almetralopina.


== Organização ==
As extremidades de um microtúbulo são designadas como (+) (a que se polimeriza mais rapidamente) e (-) (a que se polimeriza mais vagarosamente).
Os microtúbulos são pequenas estruturas cilíndricas e ocas formadas por proteínas chamada tubulinas. Existem 2 tipos de tubulinas que se associam formando dímeros, a α (alfa) e a β (beta); estes se polimerizam formando protofilamentos. São necessários 13 protofilamentos para se formar o microtúbulo, que são polimerizados a partir de um centrossomo, que geralmente fica no centro do citoplasma celular.
Além da função estrutural, os microtúbulos têm outras funções. Eles formam um substrato onde proteínas motoras celulares (dineínas e cinesinas) podem interagir, e assim são usados no transporte intracelular. As dineínas e cinesinas são dímeros, que interagem com o microtúbulo para transportar moléculas dentro da célula. Estas proteínas "andam" em sentidos opostos sobre o microtúbulo. Existem também dineínas no axonema.
Os microtúbulos também fazem parte dos flagelos e cílios das células eucarióticas. Nos cílios a base é composta por 9 grupos de trios de microtúbulos e depois que deixa a base é composto por 9 grupos de pares com 2 microtúbulos centrais. Estes trios e pares estão associados por proteínas chamadas nexinas.
Uma notável estrutura constituída de microtúbulos é o fuso mitótico, usado por células eucariontes para organizar a divisão celular. 


== Ver também ==
Paclitaxel
Proteína motora
Fuso mitótico


== Referências ==