A microencefalia é um transtorno caracterizado por um cérebro pequeno. A doença pode ser causada por problemas na proliferação das células nervosas.
A microencefalia pode ser associada a problemas maternos tais como o alcoolismo, diabetes, ou sarampo. Em alguns casos, o fator genético desempenha um papel importante. Os recém-nascidos afetados geralmente possuem defeitos neurológicos e apresentem convulsões. É comum que apresentem também retardo mental e problemas de funções motoras que podem ocorrer durante o seu desenvolvimento.* 
Céfalo é cabeça (do grego κεφαλέ), encéfalo é o conteúdo dela, basicamente o cérebro (do grego ἐγκέφαλος, enképhalos, "o que tem dentro/atrás da testa"). Microencefalia caracteriza-se pelo tamanho de cérebro diminuto ignorando o tamanho da caixa craniana que poderia ser normal ou até maior que o normal; já microcefalia caracteriza-se por tamanho de cabeça inferior ao normal, que fatalmente será seguida de um cérebro equivalentemente menor. 
*Obs.: não há, no dicionário Houaiss, o termo microencefalia mas, sim, microcefalia com o mesmo significado.


== Ver também ==
Más-formações cefálicas congênitas


== Referências ==