Mimosa hostilis Benth. ou Mimosa tenuiflora (Jurema-preta ou Calumbi) (Brasil), Tepezcohuite (México) é uma árvore arbustiva pertencente à família Fabaceae, da ordem das Fabales típica da caatinga, ocorrendo praticamente em quase todo nordeste brasileiro, sendo encontrada também em  El Salvador, Honduras, México , Panamá, Colômbia e Venezuela. Bem adaptada para um clima seco possui folhas pequenas alternas, compostas e bipinadas com vários pares de pinas opostas. Possui espinhos e apresenta bastante resistência às secas com grande capacidade de rebrota durante todo o ano. Usada pelos índios da etnia xucurus-cariris em conjunto com a Jurema Branca (Piptadenia Stipulacea). É utilizada tradicionalmente para fins medicinais e religiosos. Sua casca é usada para fins medicinais e a casca de sua raiz é a parte da planta usada nas cerimônias religiosas pois possui grande quantidade de substâncias psicoativas da classe das triptaminas, como o DMT.
Segundo classificação apresentada no Erowid  a Jurema Preta corresponde à Mimosa tenuiflora, para Menezes  corresponde à Mimosa nigra ou Acácia jurema M. segundo ele semelhante à Jurema-branca esgalhada e armada. Na descrição de Von Martius (1794 — 1868) no livro Flora brasiliensis (1840-1906)  a Mimosa hostilis  pertence à familia Leguminosae (Fabaceae); subfamilia. Mimoseae; tribo Eumimoseae (Mimosa L.) sect. Habbasia e ser. Leptostachyae.


== Ver também ==
Jurema sagrada
Jurema (árvore)
Jurema (bebida)
Jurema-comum (Acacia jurema, Mart)
Jurema-branca (Mimosa verrucosa, Hub)
Jurema-embira (Mimosa ophthalmocentra)
Jurema-angico (Acacia cebil)


== Referências ==


== Ligações externas ==
«Plantas medicinais do Ceará» 
Jurema preta, árvore sagrada
Drug information
Rainforest Fabaceae: Mimosoideae