Miopatia (do grego μυοπάθεια, myo=músculo, pátheia=padecença, doença) é designação genérica das afecções e doenças musculares em que as fibras musculares não funcionam em muitas vezes, o que resulta em fraqueza muscular. Cãibras musculares, rigidez, espasmo, tetania e o "manobrismo do levantar" são sintomas e sinais associados à miopatia. 


== Tipos de Miopatia ==
(M33.0) Miopatias Inflamatórias Adquiridas
Polimiosite
Dermatomiosite
Miosite por corpúsculos de inclusão
(G71.0) Distrofia muscular
Distrofia muscular benigna (Becker)
Distrofia muscular escápulo-peronial benigna com contraturas precoces (Emery-Dreifuss)
Distrofia muscular distal
Distrofia facio-escápulo-umeral
Distrofia muscular cinturas escapular e pélvica
Distrofia muscular ocular
Distrofia muscular óculo-faríngea
Distrofia muscular escápulo-peronial
Distrofia muscular grave (Duchenne)
(G71.1) Transtornos miotônicos
Distrofia miotônica (Steinert)
Miotonia condrodistrófica
induzida por drogas
Miotonia sintomática
Miotonia congênita SOE
Miotonia congênita dominante (Thomsen)
Miotonia congênita recessiva (Becker)
Neuromiotonia (Isaacs)
Paramiotonia congênita
Pseudomiotonia
Síndrome de Schwartz-Jampel
(G71.2) Miopatias congênitas
Doença da parte central (“central core disease”)
Distrofia muscular congênita SOE
Miopatia miotubular (centronuclear)
Desproporção dos tipos de fibras
Doença do tipo “minicore”
Doença do tipo “multicore”
Distrofia muscular congênita com anormalidades morfológicas específicas das fibras musculares
Miopatia nemalínica
(G71.3) Miopatia mitocondrial não classificada em outra parte
(G72) Outras miopatias
(G72.0) Miopatia induzida por drogas
(G72.1) Miopatia alcoólica
(G72.2) Miopatia devida a outros agentes tóxicos
(G73.4) Miopatia em doenças infecciosas e parasitárias classificadas em outra parte
(G73.5) Miopatia em doenças endócrinas
(G73.6) Miopatia em doenças metabólicas
(G73.7) Miopatia em outras doenças classificadas em outra parte


== Diagnóstico ==
O diagnóstico é baseado na clínica, dosagem de enzimas musculares e exame do DNA. Quando o exame do DNA não detecta as deleções, que são as alterações mais comuns do gene, realiza-se então a biopsia de músculo com estudo da distrofina por meio de métodos imunoistoquímicos. Embora não haja um tratamento específico, o uso de deflazacort na dosagem de 1 a 1,5 mg/Kg/dia V.O. tem apresentado aumento no tempo de deambulação dos pacientes. Obtém também diagnóstico a partir do exame eletromiógrafo ou eletroneuromiógrafo. 


== Tratamento ==
Os diferentes tipos de miopatias são causadas por diversas maneiras, não existe um tratamento único para todas as miopatias. Os tratamentos vão desde o tratamento dos sintomas muito específicos tratamentos de segmentação. A terapia medicamentosa, fisioterapia, a cirurgia, massagens, e até mesmo acupuntura são os tratamentos atuais para uma variedade de miopatias.
O tratamento é sintomático da miotonia e fisioterapia. Nos procedimentos cirúrgicos deve-se evitar o uso de succinilcolina devido a piora da miotonia. O relaxante muscular de escolha deve ser a d-tubocurarina. O tratamento cirúrgico para correção das deformidades, dentre elas as retrações articulares permanentes e escoliose, dependerá da causa da miopatia e do seu prognóstico.
A avaliação cardiológica e respiratória é essencial em todos os casos de miopatia, pois muitas distrofias musculares são acompanhadas de comprometimento também do músculo cardíaco e redução da capacidade vital.                        
As miopatias podem ser tratadas com o uso de mexiletina, sulfato de quinino, procainamida, fenitoína, ou carbamazapina.


== Ver também ==
Miopatia nemalínica
Doenças da junção mioneural e dos músculos


== Ligações externas ==
Associação Paulista de Medicina: Miopatias[ligação inativa]