A mirtazapina (comercializado sob o nome Remeron® - ou Zispin®, Avanza®, Norset®, Remergil®, Remeron Soltab®, Menelat®, Razapina®) é um antidepressivo tetracíclico que difere dos demais fármacos do género por não agir aumentando diretamente a quantidade de serotonina e/ou noradrenalina entre os neurônios. 
Atualmente vem sendo considerado um antidepressivo com eficácia clinicamente semelhante aos ISRS (fluoxetina, sertralina, paroxetina, citalopram, etc.).


== Mecanismo de ação ==
A mirtazapina é um antagonista de receptores a2 (pré-sinápticos) no sistema nervoso central, que age aumentando a transmissão noradrenérgica. Também modula a função central da serotonina por interação com os receptores 5-HT2 e 5-HT3. Acredita-se que ambos enantiômeros da mirtazapina contribuem para atividade antidepressiva. O enantiômero S(+), bloqueando os receptores a 2 e 5-HT 2, e o enantiômero R(-), bloqueando os receptores 5-HT3. A atividade antagonista nos receptores histaminérgicos H1 da mirtazapina é responsável por seus efeitos sedativos. 
A mirtazapina é geralmente bem tolerada, está praticamente desprovida de atividade anticolinérgica e nas doses terapêuticas, praticamente não tem efeitos sobre o sistema cardiovascular. A presença de sintomas tais como anedonia, inibição psicomotora, distúrbios do sono (despertar precoce) e perda de peso aumentam a possibilidade de resposta favorável ao tratamento.
A mirtazapina partilha imensas semelhanças com a mianserina, sendo ambos do grupo tetracíclico, mas com diferenças significativas, sendo a mianserina mais potente nas suas ações em comparação com a mirtazapina, mas sendo a mirtazapina mais estudada e utilizada.


== Eficácia e tolerabilidade ==
Foi publicada uma meta-análise em 2018 em que foi feita a comparação de 21 antidepressivos, tanto a nível de eficácia como de tolerância a efeitos secundários.A mirtazapina ficou em segundo lugar a nível de eficácia, sendo apenas superada pela amitriptilina. Já a nível de tolerância aos efeitos secundários, os resultados já não foram tão positivos e ficou em 11º lugar com a agomelatina a ficar com o primeiro lugar.Isto deve-se provavelmente ao seu efeito extremamente sedativo e à tendência para o aumento de peso com o seu uso, o que pode ser positivo para certos indivíduos, principalmente para quem sofre de insónias, já que não só induz o sono, como melhora a qualidade do mesmo.


== Indicações ==
A mirtazapina é frequentemente utilizada em depressão severa resistente a tratamento, e/ou como antidepressivo adjuvante em casos de depressão severa.
Embora não esteja aprovada para o uso em casos de insónia, é por vezes utilizada com esse objetivo em doses baixas.


== História ==
A Mirtazapina foi desenvolvida pela Organon International, na Holanda. Foi aprovada para uso médico nos EUA em 1996. A sua patente expirou em 2004,  versões genéricas estão disponíveis.


== Classificação ==
MSRM
ATC = N06AX11


== Veja também ==
Mianserina
Maprotilina


== Referências ==