Mitologema, de acordo com a definição de Károly Kerényi, significa o elemento mínimo reconhecível de um complexo de material mítico que é continuamente revisto, reformulado e reorganizado, mas que na essência permanece, de fato, a mesma história primordial. essa história primordial é o mitologema. Na polêmica com Bronisław Malinowski, considerado um estudioso sério mas demasiado empírico, e que negava o valor simbólico do mito, Kerényi tentou provar o que existe de universal e fundamental no mito. O mitologema é um modelo arquetípico que, enriquecido com elementos próprios de uma cultura, dá origem ao mito. O abandono de uma criança que sobrevive e se torna grande e é causa de profundas mudanças é um exemplo de  mitologema.
A história de Moisés, de Paris e de Rômulo são mitos advindos desse mitologema. outro exemplo é a imagem primordial do sol, cuja adoração pelos povos primevos deu origem aos mitos de Apolo, Cristo, Lucífer, Osiris e Mitra, todos eles símbolos do Sol e, por extensão, de claridade, clareza e, por conseguinte, de consciência. Os mitologemas seriam então esse material mítico que, de acordo com a teoria de Vladimir Propp, teria dado origem aos contos de fadas, juntamente com as reminiscências folclóricas e históricas. Da mesma forma, também as imagens primordiais de Carl Gustav Jung, com quem Kerenyi colaborou, estão relacionados com o conceito de mitologema. Georges Dumézil, Claude Lévi-Strauss, Gilbert Durand e Roland Barthes fizeram uso do termo.


== Referências ==


== Bibliografia ==
Károly Kerényi, Prolegomeni allo studio scientifico della mitologia (1941), Torino: Boringhieri, 1983, pp. 15-17.
William James, Le varie forme della coscienza religiosa, Bocca Milano, 1945
Carl Gustav Jung, La vita simbolica, Bollati Boringhieri, Torino, 1975
C. G. Jung, Gli archetipi dell'inconscio collettivo, Bollati Boringhieri, Torino, 1976
Furio Jesi, Mito, Isedi, Milano, 1973
Claudio Naranjo, Narrazione e mito, in "Informazione Psicologia Psicoterapia Psichiatria", n. 40, maggio-agosto 2000, pp. 2-7, Roma
Joseph Campbell, L'eroe dai mille volti, Guanda, Parma, 1998 ISBN 8882461955


== Ligações externas ==
Kerenyi, Il mitologema