Mixedema é uma desordem de pele e tecidos causada geralmente por um hipotireoidismo severo prolongado. Nesta desordem ocorre a destruição do parênquima tireoidiano. Ocorre com freqüência cinco vezes maior nas mulheres que nos homens.
As características de mixedema são:
Edemas (inchaço) na face, nas pálpebras formando "bolsas" sob os olhos. Por razões ainda não explicadas, quantidades muito aumentadas de ácido hialurônico e condroitinossulfato ligados às proteínas formam um gel tecidual nos espaços intersticiais.
Estes sintomas são reversíveis quando a pessoa é submetida a tratamento de reposição hormonal.

Mixedema pode vir combinado também com derrame pericárdico e disfunção de ventrículo esquerdo, podendo ocasionalmente complicar com ascite (GSSA ou Gradiente Sero-Ascítico de Albumina > 1,1mg/dL) e hipertensão portal.