Mixotrofismo ou mixotrofia, em biologia, é a qualidade do ser vivo com caractéristicas autótrofas e heterótrofas. Ou seja, é capaz de produzir seu próprio alimento a partir da fixação de dióxido de carbono (através de fotossíntese ou quimiossíntese), mas pode também alimentar-se de outros compostos inorgânicos ou orgânicos. Mixotróficos podem ser tanto eucariotas quanto procariotas.As algas, como as Euglenófitas (Euglenophyta), e protozoários são exemplos de seres mixotróficos.
As plantas carnívoras são comumente citadas como organismos mixotróficos de forma equivocada, pois todo seu alimento advém da fotossíntese. Essas plantas apenas dependem em parte do nitrogênio contido nas proteínas dos animais que digere. Essa dependência ocorre porque a planta carnívora é natural de áreas com o solo pobre e encharcado, escasso de nitratos, essenciais para a síntese da molécula de clorofila.


== Referências ==