Modafinil é um fármaco neurotrópico.


== Indicações ==
Nos Estados Unidos, o modafinil é aprovado pelo FDA para o tratamento da narcolepsia e apneia do sono. Em alguns países seu uso é aprovado também para o tratamento da sonolência diurna. Em 2010 a Agência Europeia de Medicamentos atualizou a lista de indicações do medicamento para apenas sonolência ligada a narcolepsia.


== Contra-indicações ==
Crianças
Hipertensos
Pessoas com arritmias


== Nomes comerciais ==

Stavigile (Brasil). Veja a bula do medicamento.
Provigil (Estados Unidos, Reino Unido, Irlanda, Itália, Bélgica)
Vigil (Alemanha)
Modalert, Provake, Modapro, Modafil (Índia)
Modiodal (França, México, Turquia, Grécia, Suécia, Dinamarca, Portugal, Países Baixos)
Modavigil (Austrália)
Alertec (Canadá)
Vigicer (Argentina)
Resotyl, Mentix, Alertex, Zalux (Chile)
Modasomil (Áustria, Suíça)
Vigia (Colômbia)


== Referências ==

Origem