O modelo de medo e esquiva (ou modelo FA, em inglês) é um modelo psiquiátrico que descreve como os indivíduos desenvolvem dor musculoesquelética crônica como resultado do comportamento de evitação baseado no medo. Introduzido por Lethem et al. em 1983, esse modelo ajudou a explicar como essas pessoas sentem dor, apesar da ausência de patologia. Se um indivíduo experimenta desconforto agudo e atrasa a situação usando comportamento de evitação, a falta do aumento da dor reforça esse comportamento. O aumento da vulnerabilidade fornece um feedback positivo ao nível de percepção de dor e recompensa o comportamento de evitação para a remoção de estímulos indesejados. Se o indivíduo percebe a dor como ameaçadora ou temporária, ele ou ela se sente menos ansiosa e confronta a situação relacionada à dor.
O comportamento de evitação é saudável quando incentiva o indivíduo a evitar pressões de lesões e lhes permite se curar. No entanto, é prejudicial quando desencoraja o indivíduo de realizar atividades após a lesão estar curada. A hipervigilância resultante e deficiência restringe o uso normal do tecido e deteriora o indivíduo fisica e mentalmente. Uma vez que o comportamento de evitação não é reforçado, o indivíduo sai do loop de feedback positivo. Em 1993, Waddell et al. desenvolveu um Questionário de Crenças de Medo e Evitação (FABQ, em inglês) que mostrou que as crenças de medo e evitação sobre as atividades físicas são fortemente relacionados a perda do trabalho.


== Exemplos ==


=== Sensibilidade à Ansiedade ===
A sensibilidade à ansiedade é o medo dos sintomas de ansiedade. Um exemplo do modelo de medo e evitação, a sensibilidade à ansiedade decorre do medo de que os sintomas de ansiedade irão levar a efeitos sociais e físicos nocivos. Como resultado, o indivíduo atrasa a situação, evitando quaisquer estímulos e situações relacionadas com a atividade de indução de dor, transformando-se restringido em suas funções diárias normais.


=== Dor crônica ===
A dor crônica é outro exemplo que pode surgir da má interpretação drástica de dor como uma catástrofe. Como resultado dessa interpretação errada, o indivíduo evita repetidamente a atividade de indução a dor e provavelmente sobrestima qualquer futura dor de tal atividade. A sensibilidade excessiva à dor desencoraja o indivíduo de exercício e enfraquece o seu corpo.


== Críticas ==
Pesquisas envolvendo o modelo de medo e evitação tem levado alguns a questionar a sua precisão na representação ou prever a prevenção real da atividade física devido ao reforço negativo. Em certos casos, o indivíduo evita completamente o comportamento gerador de ansiedade, de modo que a resposta de medo nunca se torna diretamente envolvida. Outros fatores que afetam a percepção do nível de perigo e consciência espacial complicam ainda mais o modelo. Enquanto o modelo de medo e evitação pode ser simplista para cada situação envolvendo medo, desconforto e/ou dor crônica, a sua eficácia é geralmente reconhecida para diagnosticar e compreender como os seres humanos reagem positiva ou negativamente ao medo e à ansiedade.


== References ==