Um modulador alostérico é, em  bioquímica e farmacologia, uma substância capaz de modular o efeito de um  ligante ortostérico, ex: um agonista ou um agonista inverso em uma proteína alvo, ligando-se a um sítio diferente. Moduladores alostéricos se ligam em um sítio de ligação diferente (alostérico) que o sítio de ligação do agonista (ortostérico). Eles causam uma modificação conformacional do receptor, através da qual  a afinidade do receptor pelo ligante ortostérico ou a atividade do receptor é modulada. Os moduladores alostéricos positivos (MAPs) reforçam a sinalização, enquanto os modulatores alostéricos negativos (NAMs) levam ao enfraquecimento da ação de uma agonista ou de um agonista inverso sem apresentar ele mesmo um efeito (agonista ou agonista inverso). Há também substâncias que utilizam sítios alostéricos, mas são funcionalmente neutras. Um exemplo de modulador alostérico bem conhecido são os benzodiazepínicos, que elevam a atividade do receptor de GABA.
Os moduladores alostéricos diferem-se dos agonistas alostéricos,que são capazes de ativar o receptor mesmo na ausência de ligante ortostérico. Além disso, há moduladores alostéricos atrás, que atuam tanto como agonistas alostéricos (ativadores), bem como moduladores alostéricos.
Na literatura em inglês os termos on-target  e off-target allosterism são usados para indicar a localização da ligação, indicando se um modulador se liga à mesma proteína que o ligante ortostérico ou se liga a uma proteína parceira, como ocorre no caso dos  oligômeros de GPCR .


== Referências ==
Christopoulos A, Kenakin T (2002). «G protein-coupled receptor allosterism and complexing». Pharmacol. Rev. 54 (2): 323–74. PMID 12037145 
Schwartz TW, Holst B (2007). «Allosteric enhancers, allosteric agonists and ago-allosteric modulators: where do they bind and how do they act?». Trends Pharmacol. Sci. 28 (8): 366–373. PMID 17629958. doi:10.1016/j.tips.2007.06.008 
Wenthur CJ, Gentry PR, Mathews TP, Lindsley CW (2013). «Drugs for Allosteric Sites on Receptors». Annu. Rev. Pharmacol. Toxicol. PMID 24111540. doi:10.1146/annurev-pharmtox-010611-134525  !CS1 manut: Nomes múltiplos: lista de autores (link)