O molho de soja (醤油 shōyu em japonês, 醤油 jiàngyóu em chinês) é um molho fabricado a partir de uma mistura de soja, cereal torrado, água e sal marinho, fermentando-os com microrganismos Aspergillus oryzae e/ou Aspergillus sojae..
Este molho é utilizado para substituir o sal, acrescentar aroma e reforçar a coloração dos alimentos, sendo um condimento tradicional em países da Ásia como Japão, China, Coreia, Tailândia, Indonésia, Malásia, Filipinas e Singapura.


== História ==
Acredita-se que este condimento possui uma de suas raízes em jiàng, uma espécie de conserva salgada de alimentos da China. As conservas de arroz, trigo e soja deram origem ao molho de soja.
 Há registros do século III a.C., na qual o jiàng foi utilizado em banquetes.


=== No Japão ===
Desde os tempos remotos antes de Cristo, os japoneses fabricavam e consumiam conservas salgadas de alimentos, tanto de animais como de vegetais, chamadas de hishio. Mais tarde, com a influência do budismo, introduzido no Japão no século VI, o consumo da carne vermelha foi se tornando um tabu, e com a introdução dos jiàng de cereais da China, no Período Nara, foi incentivado o desenvolvimento das conservas de cereais. E, gradativamente, as conservas feitas de soja dominaram o paladar dos japoneses.Não se sabe ao certo como nem quando este molho foi inventado. Um dos registros mais antigos, na qual este condimento é citado, é o Nippo Jisho, um dicionário publicado por missionários jesuítas portugueses em 1603. Neste dicionário, a variedade tamari shoyu é apresentada como um líquido delicioso, extraído do missô e utilizado para temperar alimentos.


== Tipos ==


=== Molho de soja japonês ===
No Japão, o molho de soja é classificado em 5 categorias de acordo com os padrões japoneses de agricultura (conhecido também como JAS, que é a sigla de sua terminologia em inglês: Japanese Agricultural Standard):


==== Koikuchi shoyu ====
Koikuchi shoyu (濃口醤油, 'koikuchi shōyu'?) é o molho de soja mais comum. Além do sabor salgado, apresenta um sabor levemente adocicado, amargo, azedo e umami. Ele é utilizado tanto para temperar durante a culinária tanto para o tempero final na mesa.


==== Usukuchi shoyu ====
Usukuchi shoyu (薄口醤油, 'usukuchi shōyu'?), originário da região de Kansai no Japão, é produzido com 10% a mais de sal do que o koikuchi shōyu para fermentar e envelhecer mais lentamente. Apresenta cor mais clara e um aroma mais sutil.


==== Tamari shoyu ====
Tamari shoyu (溜醤油, 'tamari shōyu'?) é um molho de soja mais grosso, com umami mais profundo e um aroma típico. Desde épocas antigas, é conhecido também como sashimi tamari, sendo bastante utilizado para temperar sashimi e sushi. É também bastante utilizado em teriyakis por apresentar uma coloração avermelhada ao ser aquecido.


==== Saishikomi shoyu ====
Saishikomi shoyu (再仕込み醤油, 'saishikomi shōyu'?) difere dos outros shoyus, pois utiliza o próprio molho de soja ao invés da água salgada na fermentação dos microrganismos. Ele apresenta sabor, cor e aromas fortes, sendo principalmente utilizado no tempero de sahimis, sushi e hiyayakko (prato de tofu cru e frio). Também é chamado de kanro shōyu.


==== Shiro shoyu ====
Shiro shoyu (白醤油, 'shiro shōyu'?), traduzido literalmente como shoyu branco, é mais claro do que o usukuchi shoyu, com um sabor mais leve, porém mais doce e com um aroma característico. Devido a sua coloração, é utilizado em sopas e pratos como o chawan mushi.


=== Molho de soja chinês ===


==== Shēng chōu ====
Este molho é produzido a partir de soja e trigo fermentados e acrescidos de água e sal. Apresenta cor roxo escuro.


==== Lǎo chōu ====
É o molho shēng chōu acrecido de corante caramelo para obter uma coloração mais forte. O lǎo chōu apresenta uma consistência mais viscosa e um sabor mais profundo, porém é mais utilizado para acrescentar cor ao prato do que para temperá-lo.


== Como é feito ==
O molho de soja japonês é produzido a partir de 3 ingredientes: soja, trigo e salmoura., seguindo as seguintes etapas:

Pré-preparo dos ingredientes: a soja é primeiro molhada na água para depois ser cozida a vapor; e o trigo é torrado e moído.
Fermentação: a soja cozida e o trigo triturado são misturados com koji (麹, kōji?,  fungos do gênero Aspergillus). Neste processo, são cultivados os fungo aspergillus durante um período de 3 dias. Este procedimento é considerado de extrema importância para definir  qualidade final do shoyu.
Envelhecimento: nesta etapa, a salmoura é misturada aos ingredientes, formando moromi (諸味 ou もろみ, 'moromi'?). O moromi é envelhecido em um tanque por meses, ocorrendo a fermentação de ácido lático, álcool e ácido orgânico neste período. Durante o envelhecimento, que pode levar de 6 meses a até 2 anos, as enzimas produzidas pelos microorganismos decompõem as proteínas da soja em aminoácidos e o amido do trigo em glucoses. Para auxiliar as atividades dos fungos, o moromi é revolvido a fim de arejá-lo e evitar a proliferação de bolores do gênero Penicillium.
Extração: após o envelhecimento, o moromi é submetido à compressão, sendo filtrado lentamente por tecidos. O líquido extraído neste processo é denominado kiague-shoyu (生揚醤油, kiage shōyu?) que pode ser classificado em 2 tipos: o nama-shoyu (生醤油, nama shōyu?) que é o shoyu filtrado e livre de microorganismos, porém sem passar pelo processo de esterilização por aquecimento;  e o kijoyu (生醤油, kijōyu?), o shoyu puro acrescido apenas de sal. O kiague shoyu é separado do óleo em sua superfície e dos detritos acumulados no fundo.
Esterilização: terminada a filtração, o shoyu é aquecido para esterilizar os microorganismos, encerrando o processo de fermentação; e adicionar o aroma e a cor próprias do molho de soja. Após esta etapa, o shoyu será engarrafado, estando pronto para o consumo.


=== Classificação por método de fabricação ===
O processo de fabricação é classificado em 3 categorias de acordo com a JAS:

Método honjozo (本醸造, honjōzō?) é o método mais popular no Japão, representando cerca de 80% do shoyu produzido no país. Neste método a soja e o trigo são fermentados e envelhecidos lentamente em um prazo longo, utilizando somente a ação dos microorganismos.Método kongo-jozo (混合醸造, 'kongō-jōzō'?, método de fermentação mista)Método kongo (混合方式, 'kongō-hōshiki'?, método misto)


== Ver também ==
Molho Worcestershire, também conhecido como "molho inglês"


== Referências ==