O monomito (às vezes chamado de "Jornada do Herói") é um conceito de jornada cíclica presente em mitos, de acordo com o antropólogo Joseph Campbell. Como conceito de narratologia, o termo aparece pela primeira vez em 1949, no livro de Campbell The Hero with a Thousand Faces ("O Herói de Mil Faces"). No entanto, Campbell era um conhecido estudioso da obra de James Joyce (em 1944 publicara, em coautoria com Henry Morton Robinson, a resenha A Skeleton Key to Finnegans Wake, "Uma Chave-Mestra para Finnegan's Wake"[1]) e tomou emprestado o termo monomyth (monomito) do conto Finnegan's Wake, do autor irlandês.
Campbell e outros acadêmicos, tais como Erich Neumann, descrevem as narrativas de Gautama Buddha, Moisés e Cristo em termos do monomito e Campbell afirma que mitos clássicos de muitas culturas seguem esse padrão básico. O padrão do monomito foi adotado também por George Lucas para a criação da saga Star Wars, tanto na trilogia original quanto suas "prequências".
O roteirista de Hollywood e executivo da indústria cinematográfica Christopher Vogler também usou as teorias de Campbell para criar um memorando para os estúdios Disney, depois desenvolvido como o livro "The Writer's Journey: Mythic Structure For Writers" (A Jornada do Escritor: Estrutura Mítica para Roteiristas). Este trabalho influenciou os 10 filmes produzidos pela empresa entre 1989 (A Pequena Sereia) e 1998 (Mulan), além da trilogia Matrix das irmãs Wachowski.
A ideia de monomito em Campbell explica sua ubiquidade por meio de uma mescla entre o conceito junguiano de arquétipos, forças inconscientes da concepção freudiana, e a estruturação dos ritos de passagem por Arnold van Gennep. Desde o final dos anos 1960, com o advento do pós-estruturalismo, teorias como as do monomito (que são dependentes de abordagens baseadas no estruturalismo) perderam terreno nos círculos acadêmicos. Este padrão da "jornada do herói" ainda é influente entre artistas e intelectuais mundo afora, no entanto, o que pode indicar a utilidade contínua e a influência ubíqua dos trabalhos de Campbell (e assim como evidência sobre a importância e validade dos modelos psicológicos freudiano e especialmente junguiano).


== Estrutura ==
Está dividido em três seções: Partida (às vezes chamada Separação), Iniciação e Retorno.

A Partida lida com o herói aspirando à sua jornada; a Iniciação contém as várias aventuras do herói ao longo de seu caminho; e o Retorno é o momento em que o herói volta a casa com o conhecimento e os poderes que adquiriu ao longo da jornada.
Isto foi estabelecido por Joseph Campbell na primeira parte de O Herói de Mil Faces, intitulada "A Aventura do Herói". A tese do autor é de que todos os mitos seguem essa estrutura em algum grau. Para citar vários exemplos, as histórias de Prometeu, Osíris, Buda e Jesus Cristo todas seguem este paradigma quase exatamente, enquanto a Odisseia apresenta repetições freqüentes da Iniciação, o conto da Gata Borralheira (Cinderela) segue esta estrutura um tanto mais livremente e até mesmo o anime Cãezinhos de Sorte se vale de alguns estágios.


=== Os 12 Estágios da Jornada do Herói - "The Writer's Journey" (Christopher Vogler) ===
Mundo Comum - O mundo normal do herói antes da história começar.
O Chamado da Aventura - Um problema se apresenta ao herói: um desafio ou a aventura.
Reticência do Herói ou Recusa do Chamado - O herói recusa ou demora a aceitar o desafio ou aventura, geralmente porque tem medo.
Encontro com o mentor ou Ajuda Sobrenatural - O herói encontra um mentor que o faz aceitar o chamado e o informa e treina para sua aventura.
Cruzamento do Primeiro Portal - O herói abandona o mundo comum para entrar no mundo especial ou mágico.
Provações, aliados e inimigos ou A Barriga da Baleia - O herói enfrenta testes, encontra aliados e enfrenta inimigos, de forma que aprende as regras do mundo especial.
Aproximação - O herói tem êxitos durante as provações
Provação difícil ou traumática - A maior crise da aventura, de vida ou morte.
Recompensa - O herói enfrentou a morte, se sobrepõe ao seu medo e agora ganha uma recompensa (o elixir).
O Caminho de Volta - O herói deve voltar para o mundo comum.
Ressurreição do Herói - Outro teste no qual o herói enfrenta a morte, e deve usar tudo que foi aprendido.
Regresso com o Elixir - O herói volta para casa com o "elixir", e o usa para ajudar todos no mundo comum.


=== Os Estágios da Aventura do Herói - "O Herói de Mil Faces" (Joseph Campbell) ===
Partida, separação
Mundo cotidiano
Chamado à aventura
Recusa do Chamado
Ajuda Sobrenatural
Travessia do Primeiro Limiar
Barriga da baleia
Descida, Iniciação, Penetração
Estrada de Provas
Encontro com a Deusa
A Mulher como Tentação
Sintonia com o Pai
Apoteose
A Grande Conquista
Retorno
Recusa do Retorno
Voo Mágico
Resgate Interior
Travessia do Limiar
Senhor de Dois Mundos
Liberdade para Viver


== Ver também ==
The Hero with a Thousand FacesLivros baseados em entrevistas com CampbellThe Hero's Journey: Joseph Campbell on His Life and Work. Editado por e com introdução de Phil Cousineau. Prefácio de Stuart L. Brown, Editor Executivo. Nova York, EUA: Harper and Row, 1990.
The Power of Myth (Bill Moyers e Betty Sue Flowers, ed.), 1988FilmesJoseph Campbell and the Power of Myth (1988)
The Hero's Journey: The World of Joseph Campbell (1987)


== Referências ==


=== Leitura adicional ===
-- & ROBINSON, Henry Morton. A Skeleton Key to Finnegans Wake, 1944.
JOYCE, James. Finnegans Wake, 1939.
VOGLER, Christopher. The Writer's Journey: Mythic Structure For Writers. Studio City, EUA: Michael Wiese Productions, 1998.


== Ligações externas ==
188+ stages of the Hero's Journey / Monomyth
The Monomyth Cycle
Examples of Each Stage of a Heros Journey in Star Wars and The Matrix
Hero's Journey
Monomyth, U.C. Berkeley