O termo monossomia refere-se à condição na qual existe apenas uma cópia do cromossomo especificado, lembrando-se que a espécie Homo sapiens possui 46 cromossomos, sendo dois cromossomos sexuais. A monossomia é uma forma de aneuploidia. Portanto, quando não houver parte de um cromossomo, a alteração nao é considerada monossomia (numérica), mas sim estrutural .
Uma monossomia parcial (alteração cromossômica estrutural) ocorre quando falta uma parte de um cromossomo.


== Monossomias humanas ==
As principais monossomias nos seres humanos são:

Síndrome de Turner - cariótipo 45, X
Alguns casos de leucemia mielomonocítica aguda e leucemia mielomonocítica crônica são atribuídos à monossomia do 21


== Referências ==

555