Monoaminas são substâncias bioquímicas derivadas de aminoácidos através do processo de descarboxilação. As principais monoaminas são as catecolaminas(a saber dopamina,norepinefrina,epinefrina), originadas da tirosina; a serotonina derivada da triptamina e a histamina que vem da histidina.
As monoaminas atuam no corpo humano como neurotransmissores, sendo a norepinefrina, a serotonina e a dopamina as mais abundantes no sistema nervoso central.
Geralmente, tais substâncias estão ligadas a distúrbios emocionais.