O monoestearato de glicerila (MEG) ou monoestearina é uma gordura natural modificada que produz ações emulsionantes e emolientes. Esse monoesterato é largamente utilizado na indústria cosmética, no preparo de ceras, gorduras, óleos industriais e alimentícios. Quimicamente, é um monoéster do ácido octadenoico do 1,2,3-propanotriol. É classificado como um surfactante não-iônico, pois é um tensoativo que não fornece íons quando em solução aquosa, dessa forma sua afinidade a água é devido a alguns grupamentos hidrofílicos.


== Referências ==


== Bibliografia ==
«Monoestearato de glicerila» (PDF). 2019 
SOUZA, P. H. G.; ARANDA, D. A. G. ; FREIRE, D. M. G. ; GUTARRA, M. L. . Síntese de monoestearato de glicerila para uso cosmético: Comparação entre as vias química e enzimática. In: 28° Congresso Brasileiro de Cosmetologia, 2015, São Paulo. Revista Cosmetics and Toliletries Brasil. São Paulo: Tecnopress, 2015. v. 27.