Na anatomia humana ou nos mamíferos em geral, o monte púbico (latim, mons pubis) é o pequeno monte de tecido adiposo presente na região acima dos órgãos genitais, em especial no sexo feminino, anterior à sínfise púbica. A região se eleva devido a um acumulo de gordura sob ela, que protege o osso púbico do impacto no coito.
Nas fêmeas o mons pubis é algumas vezes chamado de monte de Vénus (em latim, mons veneris).


== Bibliografia ==
Sloane, Ethel. Biology of Women. Cengage Learning 2002, ISBN 978-0-7668-1142-3, p. 31
Gray, Henry: Anatomy of the Human Body. Lea & Febiger, 1918
"Mons pubis"  in Encyclopædia Britannica Online. 2010.


== Ver também ==
Injeção G