Morfogénese (português europeu) ou morfogênese (português brasileiro) é uma palavra com origens na língua grega, que significa "desenvolvimento da forma".
Diferentes moléculas têm uma importante participação no processo de morfogénese. Os “morfogenes” são moléculas que induzem a diferenciação ou proliferação celular. Outras moléculas importantes são os factores de transcrição, proteínas que determinam o destino das células pelas suas interacções com o DNA.
Para a biologia, morfogênese é um processo de modelagem dos organismos, ou seja, do seu desenvolvimento a partir do zigoto, através da formação dos tecidos, órgãos e sistemas.


== Ver também ==
Embriogénese
Histogênese
Organogênese


== Referências ==