A morte do ego é definida como uma perda completa da noção subjetiva de identidade, isto é, do "ego". Na psicologia analítica, é também chamada morte psíquica.Uma das fortes sensações que ocorrem em experiências místicas alucinógenas pode ser também entendida como "morte do ego", porém, distinta dos ensinamentos tradicionais sobre a iluminação (Nirvana, no Budismo, ou Moksha, no Jainismo). Várias drogas psicodélicas podem induzir este estado (assim frequentemente descrito durante a psicodelia), tais como o LSD, a Salvia divinorum, a dimetiltriptamina, a psilocibina, a 2C-B e o cloridrato de cetamina.


== Referências ==