Movimento vegetal rápido designa os movimentos das estruturas vegetais que se produzem em escalas de tempo muito curtas, normalmente de segundos, geralmente em resposta a estímulos ambientais, embora nalguns casos (autonastias) possam resultar de processos fisiológicos da própria planta. Estes movimentos são geralmente subdivididos em  tropismos (movimento orientados segundo um gradiente espacial determinado pelo estímulo) e nastismo (sem orientação espacial definida pelo estímulo).


== Descrição ==
Entre as espécies que apresentam movimentos rápidos conta-se Dionaea muscipula, que fecha a sua armadilha em cerca de 100 milissegundos. As flores de Cornus canadensis abrem as suas pétalas e lançam o pólen em menos de 0,5 milissegundos. O movimento mais rápido que se conhecer ocorre na amoreira-branca (Morus alba), que move as pétalas em cerca de 25 μs, com uma velocidade que excede a metade da velocidade do som, próximo do limite físico teórico em movimentos de plantas.Estes movimentos rápidos diferem dos tropismos mais comuns, mas muito mais lentos, conhecidos por "movimentos de crescimento dos vegetais".
A última obra de Charles Darwin publicada antes da sua morte intitula-se The Power of Movement in Plants (O poder do movimento nas plantas), publicado em 1882.
Plantas que capturam e consomem presas
Dionaea muscipula
Aldrovanda vesiculosa
Utricularia
Certas variedades de DroseraPlantas que movem as folhas por outras razões
Mimosa pudica
Mimosa nuttallii
Chamaecrista fasciculata
Chamaecrista nictitans
Desmodium motorium
Schrankia roemeriana
Neptunia luteaPlantas que dispersam pólen ou sementes com movimentos rápidos
Ecballium agreste
Impatiens (Impatiens x)
Hura crepitans
Todas as espécies de Stylidium
Cornus canadensis
Morus alba
Orchidaceae (todas as espécies de Catasetum)
Arceuthobium
Hamamelis
Alguns membros de Fabaceae apresentam vagens que se retorcem à medida que secam exercendo tensão sobre a bainha, o que produz a sua rotura repentina e violenta, projectando as sementes a metros de distância da planta mãe.


== Notas ==


== Ver também ==
Deiscência
Nastia
Taxia
Tropismo