O movimento antivacina é uma oposição mais ou menos organizada à vacinação pública, oriunda de uma ampla gama de críticos de vacinas, algo que existe desde as primeiras campanhas de vacinação. O movimento antivacina moderno, de natureza quase mundial, faz uso dos recursos da internet e se baseia em ideias sem comprovação científica e em teorias da conspiração.


== História ==
Apesar de sempre existirem pessoas que desconfiavam da eficiência e segurança das vacinas, a comunidade médica acredita que o movimento antivacina teve um estopim em 1998, quando o médico britânico Andrew Wakefield publicou um estudo fraudulento em uma conceituada revista científica, a The Lancet. Nele, Wakefield relacionava a vacina tríplice viral, que previne contra a caxumba, o sarampo e a rubéola, ao autismo.  O artigo foi desacreditado quando outros cientistas fizeram novos estudos para comprovar a conexão, o que nunca aconteceu. Pouco tempo após a publicação, descobriu-se que o médico estava envolvido com advogados que queriam lucrar com base em processos contra fabricantes de vacinas. Ademais, ele utilizou dados falsos e alterou informações sobre os pacientes. Após a confirmação do caso, a The Lancet se retratou e retirou o estudo de seus arquivos. Wakefield perdeu o registro médico e a publicação foi tirada de circulação. Entretanto, grupos antivacina argumentam com o estudo até a época atual.A resistência à vacinação foi listada pela Organização Mundial da Saúde como uma das dez maiores ameaças à saúde global neste 2019.


== Ver também ==
Controvérsia sobre o papel das vacinas no autismo
Campanha de vacinação
Desinformação na pandemia de COVID-19
Imunidade de grupo


== Referências ==


== Ligações externas ==
Organização Mundial da Saúde considera movimento antivacina uma ameaça à saúde mundial (Veja)
Movimento antivacina: como combater essa onda que ameaça sua saúde? (Associação Nacional de Hospitais Privados)
Os perigos do movimento antivacinas (Sociedade Brasileira de Pediatria)
CFM e SBP alertam população e médicos para necessidade de manter vacinação em dia (Conselho Federal de Medicina)