Mucopolissacaridose ou MPS é um subgrupo das doenças de depósito lisossômicos (DDL) as quais pertencem ao ainda maior grupo de doenças genéticas do metabolismo, causadas por deficiência de enzimas. Juntas, afetam cerca de 1 em cada 25.000 nascidos vivos por ano.


== Causa ==
Nas MPS, existe a deficiência ou falta de uma determinada enzima nos lisossomos, o que leva ao acumulo de glicosaminoglicanos (GAG), conhecida antigamente como Mucopolissacarídeos, nome que deu origem a patologia. Os glicosaminoglicanos são moléculas que possuem em sua composição açucares que se ligam a uma proteína central. Essa molécula absorve água em demasia, adquirindo uma consistência viscosa, promovendo assim a lubrificação entre os tecidos, permitindo o deslizamento na movimentação entre eles. Essa diminuição de atrito entre os tecidos permite, por exemplo, o movimento das articulações ósseas. Esse acumulo leva a disfunção na lubrificação dos órgãos causando danos progressivos.


== Sinais e sintomas ==
As manifestações clínicas das MPS são normalmente multissistêmicas (afetam diversos órgãos) e muito variáveis, existindo formas leves, moderadas e graves. Podem afetar o cérebro, olhos, ouvidos, coração, fígado, ossos e articulações.


== Genética ==
É estimado que 1 em cada 25.000 bebês nascidos nos Estados Unidos possuem alguma forma de Mucopolissacaridose. A maioria das MPS são de herança autossômica recessiva, ou seja, apenas indivíduos que herdam o gene defeituoso de ambos os pais são afetados. (A exceção é a MPS tipo II, conhecida também como Síndrome de Hunter, em que a mãe sozinha passa o gene defeituoso para o filho.) Quando tanto o pai, quanto a mãe possuem o gene defeituoso, cada gravidez carrega consigo uma chance de 1 em 4 de que a criança seja afetada. Os pais e os irmão de uma criança afetada podem não ter sinais da doença. Irmãos não afetados e parentes selecionados de uma criança com um dos tipos de Mucopolissacaridose podem portar o gene recessivo e transmiti-lo a seus próprios filhos.


== Tipos ==
Existem doze tipos de MPS atualmente descritas, que são classificadas de acordo com o tipo de enzima deficiente na célula. A MPS Plus é o tipo mais recentemente descrito de MPS e se distingue por não ser decorrente de uma deficiência enzimática.

Todas os tipos de MPS, exceto o tipo II são herdados de maneira autossômica recessiva, enquanto a tipo II tem padrão de herança ligado ao cromossomo X. 


== Casos de Mucopolissacaridose no Brasil ==
No Brasil existem mais casos de Mucopolissacaridose do que se imagina, contabilizado 600 pessoas. De acordo com a Associação Paulista dos Familiares e Amigos dos Portadores de Mucopolissacaridose, no estado de São Paulo estima-se que existam 150 casos confirmados. De acordo com registros nas associações para portadores de Mucopolissacaridose, Pernambuco é o 2º estado que mais registra casos de mucopolissacaridose. 


== Associação para Portadores de Mucopolissacaridose no Brasil ==
No Brasil existem duas principais Associações para portadores de Mucopolissacaridose. Essas associações servem para ajudar legal e psicologicamente os familiares e portadores de mucopolissacaridose. Dentre todas, as principais são a de São Paulo, o Instituto Vidas Raras e em Santa Catarina.


== Tratamento ==
Assim como para muitas doenças genéticas raras, não existe cura para as mucopolissacaridoses, mas existem tratamentos para melhorar a qualidade de vida dos pacientes. Alguns tratamentos são feitos a base de fármacos, numa tentativa de realizar as funções deficientes pelas enzimas que faltam.  
Entre os tratamentos mais utilizados e eficazes está a Terapia de Reposição Enzimática (TRE). A TRE consiste em introduzir via venosa o fármaco deficiente nos lisossomos das células. Até o momento há produtos de terapia enzimática aprovados para administração em pacientes com MPS I, MPS II, MPS IV A, MPS VI e MPS VII. Um exemplo é a laronidase, utilizada para a Mucopolissacaridose tipo I. 
Além disso, o transplante de células-tronco hematopoiéticas (ou transplante de medula óssea - TMO) é outro tratamento bem estabelecido e eficaz para crianças com a forma grave de MPS I, tendo também sido utilizado com sucesso em alguns casos de MPS II, MPS IVA, MPS VI e MPS VII . O objetivo do transplante é fornecer células de um doador saudável que, após se multiplicarem, produzem quantidades suficientes da enzima deficiente. 


== Ver também ==
Mucopolissacaridose tipo III B
Mucopolissacarídeos
Galactosemia
Glicogenose


== Referências ==

Neufeld E.F., Muenzer J. In: The Metabolic and Molecular Bases of Inherited Disease. 2001: 3421–3452.
Meikle P. et al. JAMA. 1999; 281:249-254.