A Woman of Affairs (bra: Uma Mulher Singular, ou Mulher de Brio; prt: Mulher de Brio, ou Uma Mulher de Negócios) é um filme norte-americano de 1928, do gênero drama, dirigido por Clarence Brown, com roteiro de Bess Meredyth baseado no romance The Green Hat, de Michael Arlen e estrelado por Greta Garbo e John Gilbert.A trama no romance era considerada tão ousada que tanto o título quanto os nomes dos personagens foram mudados — tudo para evitar censura.Segundo o crítico e historiador Ken Wlaschin, este é um dos dez melhores trabalhos de John Gilbert.


== Sinopse ==

Sem permissão para se casar com Neville, a jovem londrina Diana passa a frequentar a cama de vários homens, até que se une em matrimônio com David, que se revela um ladrão. Quando David comete suicídio, ela volta a ser atraída por Neville, a esta altura também casado. Mas, apesar de apaixonada, Diana decide não arruinar a vida dele e encontra a morte quando joga o próprio automóvel contra a árvore onde Neville, pela primeira vez, declarara seu amor por ela.


== Premiações ==


== Elenco ==


== Referências ==