Mujeres al borde de un ataque de nervios (bra/prt: Mulheres à Beira de um Ataque de Nervos) é um filme espanhol de 1988, do gênero comédia, dirigido por Pedro Almodóvar.


== Sinopse ==
Em Madri Pepa Marcos (Carmen Maura), uma atriz que está grávida mas ninguém sabe, é abandonada por Ivan (Fernando Guillén), seu amante, e se desespera tentando encontrá-lo, pois deseja que ele lhe explique por qual motivo a deixou. Enquanto tenta falar com ele recebe a visita Candela (María Barranco), uma amiga que se apaixonou por um desconhecido e agora que descobriu que ele é um terrorista xiita teme ser presa. Mais tarde chega ao apartamento Carlos (Antonio Banderas), o filho de Ivan. Ele está acompanhado de Marisa (Rossy de Palma), sua noiva, pois os dois estão procurando um imóvel para alugar. Marisa sem saber bebe um gaspacho cheio de soníferos, que Pepa tinha preparado para Ivan, mas uma confusão realmente acontece quando fica claro que Ivan vai para Estocolmo com Paulina Morales (Kiti Manver) e Lucia (Julieta Serrano), a mulher de Ivan, planeja matá-lo. Apesar de ter sido preterida, Pepa quer fazer de tudo para salvar a vida de Ivan.


== Elenco principal ==
Carmen Maura .... Pepa
Antonio Banderas .... Carlos
Julieta Serrano .... Lucía
Rossy de Palma .... Marisa
María Barranco .... Candela
Kiti Manver .... Paulina Morales
Guillermo Montesinos .... taxista
Chus Lampreave .... testemunha de jeová
Eduardo Calvo ....  pai de Lucía
Loles León ....  secretária
Ángel de Andrés López .... policial
Fernando Guillén .... Iván
Juan Lombardero .... alemão
José Antonio Navarro .... policial
Ana Leza .... Ana


== Prêmios e indicações ==


== Referências ==