Multipotencialidade é um termo educacional e psicológico que faz referência à habilidade e preferência de uma pessoa, particularmente com forte curiosidade intelectual e/ou artística, em alcançar sucesso em duas ou mais áreas.Pode, também, referir-se a um indivíduo cujos interesses ocupam vários campos ou áreas, em vez de serem focados em apenas um. Tais características são chamadas multipotencialidades, enquanto o termo "multipotenciais" foi sugerido como um nome para aqueles que possuem essa característica.
Em contrapartida, aqueles cujos interesses residem principalmente em um único campo são chamados de "especialistas".


== História ==


=== Etimologia ===
Uma primeira instância do registro do termo vem de pesquisas relevantes em superdotação.
Em 1972, R.H. Fredrickson et al. definiu uma pessoa multipotencial como alguém que, "quando inserido com ambientes apropriados, pode selecionar e desenvolver uma série de competências em alto nível".Em 1990, Barbara Sher definiu multipotentialidade:

Em 1999, a "multipotencialidade" aparece na tese de doutorado de Laurie Diane Shute, que foi intitulada "Uma investigação de multipotencialidade entre estudantes de honras universitárias".Em 2010, a multipotencialidade aparece novamente no artigo de Tamara Fisher na semana da Educação. Sua definição:

Em 2010, Emilie Wapnick cunhou o termo "multipotencial" para definir o profissional (em inglês, multipotentialite), talvez para estabelecer uma identidade compartilhada entre a comunidade. Ela define dessa forma:


=== Terminologia relevante ===
Embora o termo "multipotencialidade" seja freqüentemente usado de forma intercambiável com "polímata" ou "Pessoa Renascentista", os termos não são idênticos. Você não precisa ser um expert em um campo específico para ser um multipotencial.
Na verdade, Isis Jade faz uma distinção clara entre multipotencialidade e polímatas. Multipotencialidade refere-se simplesmente ao potencial de uma pessoa em vários campos, devido aos seus diversos interesses e tentativas. Polímatas, por outro lado, são distinguidos pelo seu domínio e experiência em vários campos. Nesse sentido, multipotenciais podem ser vistos como potenciais polímatas.
Outros termos utilizados para se referir a multipotenciais são  "scanners", "slashers", "generalistas", "multiapaixonados", "RP2", e "multipods", entre outros.


=== Contexto ===
Com o advento da era industrial, as normas culturais mudaram em favor da especialização. Na verdade, nos dias atuais, quanto mais focada é a especialização, maior é a remuneração e o respeito, por exemplo: doutores PhD e advogados, médicos e engenheiros especializados. O aforismo João-faz-tudo enfatiza isso. Uma ênfase mais antiga para o generalismo e múltiplos potenciais, como o humanismo renascentista e o homem renascentista foram substituídos.
No entanto, a economia de convergência, a era da Internet, a conectividade, o aumento da Classe Criativa e outros desenvolvimentos modernos estão trazendo um retorno de uma opinião mais positiva para generalistas e multipotenciais.
Em Specialization, Polymaths And The Pareto Principle In A Convergence Economy, Jake Chapman escreve:


=== Negócios ===
Organizações como startups que exigem adaptabilidade e ocupam múltiplas funções podem empregar vários multipotenciais e ter um especialista como um recurso.
Em Specialization, Polymaths And The Pareto Principle In A Convergence Economy, Chapman diz:

Stretch Magazine discute o papel dos multipotenciais nas organizações e como eles serão os profissionais mais demandados no futuro.


=== Crítica à especialização ===
O contexto histórico, a sabedoria convencional atual, a vantagem comparativa, USPs (Unique Selling Propositions), entre outros, contribuem para a ampla aceitação da especialização.Os defensores da especialização, acima, citam a excelência e suas recompensas com maior percepção em comparação com a mediocridade em tudo. Os defensores das múltiplas capacidades, abaixo, enfatizam a importância da adaptabilidade.
Em "Master of Many Trades", Robert Twigger chega até a criar a palavra "monopath": "Significa uma pessoa com uma mente estreita, um cérebro de uma via, um furo, um super-especialista, um especialista sem nenhum outro interesse - em outras palavras, o modelo de escolha no mundo ocidental." Essa ideia não é nova. Em Time Enough for Love (1973), Robert A. Heinlein escreveu:


== A Vida de um Multipotencial ==


=== Vantagens ===
Algumas vantagens dos indivíduos que desenvolveram habilidades em vários áreas:
aprendizado aceleradodo e rápida aquisição de habilidades (aprender a aprender)
síntese de ideias
adaptabilidade
traduzir modos de pensamento
inventar novas soluções
pensamento contextual
entusiasmo
novidade e variedade
se encaixam bem em papéis de liderança
De acordo com Tim Ferriss, renomado generalista: 

Aviso: o multipotencial pode encontrar vários problemas se eles não são tão bons ou medianos em tudo. É recomendado que o multipotencial atinja um nível acima do intermediário, ou alcance o nível de mestre em pelo menos uma área do conhecimento.

James Liu, fundador / desenvolvedor da BoxCat Games, diz:


=== Desvantagens ===
perder os benefícios da especialização, compromisso de ultra longo prazo
distração e fadiga
dependendo da pessoa, domínio ou competência, pode demorar mais para alcançar. Embora exista alguma discordância quanto ao grau de prevalência deste fenômeno, pode ser um problema significativo para aqueles que a experimentam, levando a marcar muitos compromissos, altos níveis de estresse, confusão, paralisia por análise e escolhas impulsivas ou conformistas em crianças superdotadas e sentimentos de alienação social, falta de  propósito, apatia e depressão nos mais brilhantes adultos.
O tédio também é uma ocorrência freqüente em multipotencialidades que já "dominaram" ou aprenderam tudo o que desejam conhecer sobre um assunto específico antes de seguir em frente.Eles também encontrarão oposição de conselheiros de carreira, pais e amigos que desejam que eles escolham caminhos convencionais de carreira especializada.


=== Estratégias ===
Para os desafios acima, vários recursos publicaram estratégias para lidar com a multipotencialidade:

Evaluate whether you're a multipotentialite or a specialist who hasn't found a career path yet: Multipotentiality: When High Ability Leads to Too Many Options 
Integrate several interests with an overarching theme: Overarching Theme and Renaissance Business por Emilie Wapnick, da empresa Puttylike
The Renaissance Soul: Life Design for People with Too Many Passions to Pick Just One por Margaret Lobenstine
Refuse to Choose!: Use All of Your Interests, Passions, and Hobbies to Create the Life and Career of Your Dreams por Barbara Sher


== Impacto ==
Em um mundo que supervaloriza a especialização, o termo e a sua crescente popularidade (especialmente entre a comunidade de blogs) contribuíram para o ressurgimento da consciência sobre a importância dos generalistas. O conceito foi mesmo mencionado em um jornal jamaicano como o tema da sessão de treinamento de uma competição.
Na economia atual, a criatividade e o aumento da classe criativa estão ligados ao pensamento divergente e às soluções inovadoras para os problemas atuais. Como novas ideias podem ser encontradas na interseção de vários campos, há um benefício conjunto das vantagens das multipotencialidades.


== Exemplos notáveis ==
Leonardo da Vinci pode ser considerado como um conhecido exemplo histórico de um gênio que passou por dificuldade associadas à  multipotencialidade.
Ao longo da história, outros multipotenciais notáveis destacaram-se em muitos campos (também polímatas), tais como:

Juana Inés de la Cruz
José Rizal
Averroes
Thomas Jefferson
Benjamin Franklin
Isaac Newton
René Descartes
Arquimedes
Aristóteles


== Veja também ==
Polímata
Barbara Sher
Humanismo Renascentista
Generalista
Aprendizagem acelerada
Classe criativa
Criatividade


== Notas ==


== Links Externos ==