Multiplicidade, também conhecido como pluralidade, é o fenômeno psicológico no qual uma pessoa tem vários distintos eus. Este fenômeno pode ser usado por distúrbio identitário, transtorno dissociativo de identidade, e outros transtornos dissociativos não especificados, entre outras coisas, que algumas pessoas descrevem a sua experiência de multiplicidade como uma forma de neurodiversidade, não é, necessariamente, uma condição que exige um diagnóstico. Desde 1994, o DSM (Manual Diagnóstico e Estatístico de Transtornos Mentais) não faz referência a "desordem de personalidade múltipla" em favor de qualquer um dos outros termos.Multiplicidade é considerado um grande divisão da personalidade. Um "sistema" em um corpo que contém vários diferentes eus, também chamados de alters, pessoas ou pessoalidades, ao invés de várias personalidades, que cada um pode controlar o corpo do comportamento de cada um por vez e alternar entre si de forma voluntária ou involuntariamente. Alguém que experimenta a multiplicidade é descrito como um "múltiplo", um "sistema" ou "plural", enquanto uma pessoa que não enfrentar a multiplicidade pode ser descrito como uma "singlet", como existe apenas uma única identidade no corpo.


== História ==
Ao longo da história, diversas culturas tiveram conceitos de fantasmas, musas, e fluências de "eus". Este foi estendido aos conceitos tais como tulpamancia. Além disso, alguns indivíduos ao longo da história, afirmaram que foi tomado por um espírito, alma, ou espírito.Platão descreveu a alma ("psique") como tendo três partes, chamando-os de Logos (racionalidade), Eros (amor erótico) e Timo (desejo).  De acordo com Carter, Shakespeare mostrou exemplos de suas obras de literatura; personagens como Hamlet e Macbeth tinham personalidades distintas, que variavam ao longo de suas respectivas obras. Carter diz que Freud apoiou a noção de personalidades diferentes, quando ele veio com o Id, Ego e Superego, argumentando que há uma divisão entre o consciente e mente inconsciente.  Carl Jung propôs: "muitos contém a unidade do um , sem perder as possibilidades de muitos".Carter diz que o psicólogo italiano Roberto Assagioli desenvolveu uma abordagem da psicologia chamado psychosynthesis, e pensava muitas personalidades que um indivíduo não está consciente de que podem estar presentes.  psicólogo norte-Americano John G. Watkins usado a hipnose para trazer personalidades diferentes, como um método para estudar essas personalidades. 


== Sistemas ==
Muitas pessoas que experimentam uma multiplicidade de ter um "sistema" de vários, principalmente, independente de eus dentro de um mesmo corpo físico, cada um com seu próprio nome, pensamentos, emoções, padrões de comportamento, as preferências e as lembranças, junto com seu próprio gênero e orientação sexual. Os membros de um sistema pode identificar como diferentes idades do host, incluindo como crianças às vezes chamada de littles. Os membros podem, muitas vezes, ser agrupados em subsistemas ou famílias. Eles são referidos como "membros", "altera", ou "pessoas residentes" . "Alterar" é às vezes considerado depreciativo pelo plural comunidade porque isso implica que os membros de um sistema não são, cheia de pessoas em seu próprio direito. Um membro assume o controlo de um sistema de comportamentos em um determinado momento: isso é conhecido como "de frente". "Mudança" ocorre quando um membro diferente começa a frente. Pode acontecer voluntariamente ou involuntariamente.
Os sistemas são desenvolvidos durante a infância antes da idade de 6 a cerca de 9 devido à extensa trauma. Amnésia separa essas memórias em uma idade jovem, e esta amnésia barreira impede que a identidade da criança a partir de totalmente integrado dentro de uma personalidade, de modo que as identidades separadas desenvolver por si só, para compensar este amnésia. Muitas vezes, altera não vai saber o que os outros fazem, enquanto o outro é de frente devido a esta amnésia que é destinado a manter o corpo de segurança de mais emocional do mal.
Dentro de um sistema, normalmente há um "principal" host, que é muitas vezes a "parte" sem o conhecimento do passado traumático eventos. Este host normalmente controla as ações do corpo sobre atividades do dia a dia. Pode haver outros membros dominantes e os membros que permanecem latentes ou escolha não para frente .
Cada sistema é único quando se trata de organização, profundidade e amplitude de memória, e o quanto eles podem controlar a comutação entre os seus diferentes membros. Muitas vezes usar a primeira pessoa do plural pronome "nós" em vez da primeira pessoa do singular do pronome "Eu".A maioria dos múltiplos executar bem no dia-a-dia. Algumas pessoas usam a multiplicidade como um meio de lidar.   Múltiplos ter formado várias comunidades on-line e fóruns para apoiar uns aos outros e discutir suas experiências únicas. Um 2017 estudo de psicologia estimado que em torno de 200 a 300 pessoas fizeram parte destas comunidades, no entanto, a comunidade on-line é muito maior, como múltiplos podem encontrar uns aos outros por navegação multiplicidade relacionados com hashtags no mainstream sites/aplicativos, tais como Tumblr, Twittere Instagram.


== Mídia Retrato ==
O atual retrato da multiplicidade não representam múltiplos, de forma realista, ou diversamente.   Filmes muitas vezes retratam sistemas de Dr Jekyll e Mr Hyde moda, onde o host de lutas contra o abuso alter ego. A multiplicidade é muitas vezes confundida com o transtorno de personalidade borderline, esquizofreniae transtorno de personalidade antissocial, que são representados da mesma forma como inerentemente violento e vergonhoso para a ter. Múltiplos deseja descrever tanto os aspectos positivos e negativos da sua experiência, de respeito e de compreensão.
Alterar o perpetuada negativo estereótipos de doentes mentais/neurodiversas pessoas em representações precisas é considerado importante devido ao impacto de saúde mental estigma tem apoio social e o acesso aos cuidados de saúde que os pacientes necessitam. A multiplicidade de representação é parte de um movimento mais amplo de auto-determinação e a mudar a forma mental maneira doença é retratado na mídia.


== Veja também ==
Modelo hipostático de personalidade
Subpersonalidade
Personalidade múltipla
Tulpa # Tulpas na sociedade ocidental moderna


== 2 ==


== Ler mais ==
Ian Hacking (2000). What's Normal?: Narratives of Mental & Emotional Disorders. Kent State University Press. [S.l.: s.n.] pp. 39–54. ISBN 9780873386531 
Jennifer Radden (2011). «Multiple Selves». The Oxford Handbook of the Self. Oxford Handbooks Online. [S.l.: s.n.] pp. 547 et seq. ISBN 9780199548019