A mupirocina é um fármaco utilizado no tratamento do impetigo e  foliculite, ocasionado por infecções por Staphylococcus aureus, Streptococcus beta-hemolíticos e Streptococcus pyogenes. É um antibiótico tópico.


== Mecanismo de ação ==
A mupirocina liga-se a isoleucil-ARNt-sintetase da bactéria impedindo a junção de isoleucina nas cadeias proteicas da parede celular bacteriana. O mecanismo de ação deste fármaco é, portanto, bactericida.


== Contra-indicações ==
Hipersensibilidade ao fármaco e/ou formulação
Gravidez e lactação
Insuficiência renal
Queimaduras


== Nomes comerciais ==
Bactroban®


== Notas e referências ==