Museu Falológico Islândes (nome original: Hið Íslenzka Reðasafn e em inglês: Icelandic Phallological Museum) é um museu temático localizado na cidade islandesa de Reykjavík. Todo o seu acervo é composto por peças dedicados ao falo (do latim phallus: um dos vários sinônimos para o pênis).
Fundado em 1997 pelo professor Sigurður Hjartarson, possui um acervo de 280 exemplares de 93 espécies de animais e inclui 55 pênis retirados de baleias e até de ratos. O maior pênis do museu é de uma baleia-azul que tem 1,70 metros de comprimento e o menor exemplar fálico é o de um hamster, com apenas 2 milímetros. Em 2011 o museu adicionou ao seu acervo um pênis humano de um doador de 95 anos que faleceu, mas tinha doado o órgão em vida. Em virtude de problemas na cirurgia, este exemplar é mantido num vidro de formol.Além dos exemplares de espécies animais, o museu também possui esculturas em formatos fálicos.


== Referências ==