MYH7 é um gene que codifica a isoforma de cadeia beta de miosina pesada, sendo expressada primariamente no coração.
Mudanças na abundância relativa de MHC-β e MHC-α correlacionam com a velocidade de contracção do músculo cardíaco. No começo do desenvolvimento fetal, MHC-β é predominantemente expressada nos ventrículos, enquanto que MHC-α é predominantemente expressada nas aurículas. Em corações de adultos saudáveis, MHC-α é prodominantemente expressada nas aurículas (>90%), enquanto que MHC-β (~50%) é expressada nas aurículas de corações adultos em falha.
Estudos in vitro demonstraram que miócitos formados recentemente expressam MHC-β, e depois de prolongada actividade contráctil, MHC-α torna-se detectável.
Uma variante alélica deste gene é associada a aproximadamente 40% dos casos de miocardiopatia hipertrófica. Esta condição é uma doença autossómica dominante, na qual uma única cópia do gene variante causa o alargamento do ventrículo esquerdo do coração. A aparição da doença aparece tarde na vida, talvez despoletada por mudanças nas funções das hormonas da tiróide e/ou estresse físico.


== Referências ==


== Leitura de apoio ==