Myxozoa é uma classe de Cnidaria que engloba uma grande diversidade de endoparasitos, chamados de mixozoários, que ocorrem em habitats marinhos e de água doce. Com a revelação dos primeiros ciclos de vida completos,  esquemas de classificação antigos, com base na morfologia dos esporos, actinosporianos e mixosporianos, tiveram que ser revisados. Em vez de representarem diferentes táxons, eles eram diferentes estágios do mesmo ciclo de vida: actinosporos são os esporos liberados pelo hospedeiro invertebrado definitivo e mixosporos do hospedeiro vertebrado intermediário. O aumento da amostragem de táxons para dados moleculares em combinação com dados morfológicos e ontogenéticos levaram a reclassificação desses parasitos de protozoários para metazoários, evidências ultra-estruturais de características conhecidas dos metazoários, como diferenciação celular terminal, septo intercelular e junções desmossomais, comunicação citoplasmática intercelular e colágeno reticulado foram observadas. Foi ainda demonstrada uma grande similaridade filogenética com as narcomedusas dentro do filo Cnidaria. E, micrografias eletrônicas com referência cruzada demonstraram homologia da ontogenia das cápsulas polares mixosporeanas com os cnidoblastos atrichio isorhiza dos medusozoários. Entre as cerca de 2400 espécies atualmente conhecidas, algumas são capazes de causar doenças economicamente importantes, prejudicando peixes selvagens e de criatórios. Estes parasitos são agrupados em dois grandes clados (considerados como classes): o primitivo Malacosporea (Canning, Curry, Feist, Longshaw & Okamura, 2000) onde estão os malacosporídeos e o Myxosporea (Bütschli, 1881) onde estão os mixosporídeos.


== Ciclo de Vida ==
 Os mixozoários são animais endoparasitários que exibem ciclos de vida complexos que, na maioria dos casos conhecidos, envolvem dois hospedeiros: um vertebrado como hospedeiro intermediário, geralmente peixes, mas também, raramente, anfíbios, aves ou mamíferos; e um invertebrado, principalmente ectoproctas de água doce e anelídeos, como hospedeiro definitivo. Cerca de 100 ciclos de vida foram completamente resolvidos. Suspeita-se que existam alguns ciclos de vida exclusivamente terrestres. A transmissão entre os dois hospedeiros (intermediário e definitivo) é realizada por esporos microscópicos. Os esporos podem ter diversos formatos, porém a morfologia principal é uniforme: um ou dois esporoplasmas, constituindo o agente infeccioso real, envoltos por uma camada de células atenuadas denominadas células valvares, que podem secretar revestimentos protetores da superfície e formar elaborados apêndices de flutuação.


== Taxonomia ==
A taxonomia dos mixozoários enfrentou mudanças importantes nos níveis genérico, familiar e subordens, na última década, recebendo uma nova classificação (ainda não oficial) no filo Cnidaria, com uma revisão do sistema taxonômico baseado em esporos até o nível de gênero:


== Referências ==