Mario Pinotti (Brotas, 21 de janeiro de 1894 — Rio de Janeiro, 3 de março de 1972) foi um médico sanitarista brasileiro e o primeiro prefeito do município de Nova Iguaçu.
Seu nome batiza o Hospital Pronto Socorro Municipal Mario Pinotti, em Belém. Há também a rua Professor Mario Pinotti, localizada em Nova Cruz, cidade do interior do Rio Grande do Norte e a Avenida Mário Pinotti em Brotas São Paulo.
Era filho de Rafael Vitório Pinotti e de Precilda Bossel Pinotti. Formou-se pela Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro em 1918. Foi inspetor sanitário rural do Departamento Nacional de Saúde Pública. Primeiro prefeito do município de Nova Iguaçu (1919-1922), diretor do Departamento Nacional da Malária (1942) e do Departamento Nacional de Saúde (1945). 
Foi ministro da Saúde nos governos de Getúlio Vargas (1950-1954) e Juscelino Kubitschek (1955-1960). Foi diretor do Departamento Nacional de Endemias Rurais (1956) e Presidente da Liga Brasileira de Assistência (1957-1959). Foi membro titular da Academia Nacional de Medicina (1957).


== Obras ==
O problema da malária transmitida por Kerteszia no sul do Brasil
 Grande programa de erradicação da malária no Brasil, 1951
Campanha  contra a doença de Chagas, 1956
Vida e morte do brasileiro, 1959


== Bibliografia ==
Grande Enciclopédia Delta Larousse, vol.12, Editora Delta S.A, Rio de Janeiro, 1970.


== Ligações externas ==
Fundação Getúlio Vargas
Academia Nacional de Medicina