Mário Veríssimo (1938 — Lisboa, Alvalade, 16 de março de 2020) foi um massagista desportivo português, conhecido pelo seu trabalho no clube Estrela da Amadora e por ter sido a primeira morte confirmada devido à Pandemia de COVID-19 em Portugal.


== Biografia ==
Mário Veríssimo foi enfermeiro na ortopedia do Hospital de Santa Maria até 1976, ano em que foi convidado a desempenhar funções como massagista no Estrela da Amadora. Permaneceria ligado ao clube durante mais de três décadas, até 29 de setembro de 2009, data em que o Estrela foi declarado insolvente.Durante a sua carreira, foi massagista principal e auxiliar dos médicos do Estrela da Amadora e integrou a equipa médica da Seleção Nacional, na década de 80. Tinha sido levado para a Federação Portuguesa de Futebol por António Malva, antigo dirigente da FPF, que também tinha estado no clube da Reboleira. Trabalhou com futebolistas reconhecidos, como Bento, Chalana, Nené, Jordão, Fernando Gomes, Carlos Manuel, de uma das maiores gerações do futebol português.


== Referências ==