Márcio Ribeiro (São Paulo, 12 de maio de 1964 — Brasília, 29 de maio de 2013) foi um ator e humorista brasileiro.


== Biografia ==


=== Carreira ===
Ator, comediante e redator há mais de 20 anos. Tornou-se conhecido nacionalmente por apresentar durante 5 anos o programa infantil X-Tudo na TV Cultura, onde substituiu o ator Gérson de Abreu após a saída deste. Na emissora, permaneceu por dez anos, participando também da primeira versão do programa infantil Rá-Tim-Bum. Márcio também fez cinema e teatro tendo inclusive ganho os prêmios de melhor ator no Festival de Gramado (Kikito), Festival de Brasília (Candango), Rio Cine Festival (Sol de Prata) e o prêmio Guarnicê (Festival de cinema do Maranhão).
Participou de Malhação e Os Caras de Pau da TV Globo, e do programa Uma escolinha muito louca da Rede Bandeirantes.
É considerado um dos perculsores do Stand up comedy em São Paulo, fez parte do grupo de humor Clube da Comédia e foi o criador do grupo de humor Comédia Ao Vivo.
Uma das marcas registradas em seus textos são os temas considerados pesados ou escatológicos.
Criou a partir dos dois infartos que sofreu o show solo "Venha Antes que EU Acabe" ao qual além de contar sobre sua vida pós-infarto falava sobre temas variados.
Em 2013 estava em turnê com o projeto "Comédia Popular Brasileira" juntamente com Matheus Ceará, Renato Tortorelli e Ênio Vivona, e escrevendo o show solo "Ainda bem que Você Trabalha Aí" voltado ao público corporativo mas devido a sua morte o texto ficou engavetado.


=== Morte ===
Márcio morreu na manhã do dia 29 de maio de 2013, em Brasília, estando em turnê com a Cia. Setebelos, segundo post publicado no seu perfil oficial do Facebook, por complicações cardíacas.


== Filmografia ==


=== Televisão ===


=== Cinema ===


=== Curtas ===


== Prêmios ==
Melhor ator no Festival de Gramado (Kikito), Festival de Brasília (Candango), Rio Cine Festival (Sol de Prata) e o prêmio Guarnicê (Festival de cinema do Maranhão).


== Referências ==


== Ligações externas ==
Márcio Ribeiro (em inglês) no IMDb
«Site De Márcio Ribeiro» 
«Prêmio de melhor ator no Festival de Gramado» 
«Página do programa humorístico Câmera Café no SBT»