Máscara cirúrgica é uma máscara utilizada por profissionais da saúde durante uma cirurgia para conter bactérias das gotículas de aerossóis provenientes do nariz e da boca. Também pode ser usado por pacientes imunodeprimidos.


== Na cultura popular ==
No Japão e na China é comum ver pessoas usando essas máscaras como demostração da consideração pelos outros e a responsabilidade social.
O personagem mitológico Kuchisake Onna é comumente visto de máscara cirúrgica para cobrir as cicatrizes de sua boca.
O popstar Michael Jackson muitas vezes era visto de máscara cirúrgica em público, algo que se tornou uma de suas marcas registradas. O motivo para o uso sempre foi envolto de suposições, alguns diziam que era para cobrir cicatrizes em seu nariz, outros dizem que ele tinha lupus e era obrigado a usá-la, Jackson dizia que usava porque era tímido demais e se sentia protegido escondendo seu rosto atrás da máscara, ele também disse em uma entrevista que simplesmente gostava de usar, o rabino Shmuley Boteach que assessorou o astro nos anos 2000, dizia que o cantor usava somente para causar especulações e não tinha nenhum motivo importante.
O uso de máscaras cirúrgicas em público tornou-se essencial durante a pandemia da COVID-19, a fim de diminuir e retardar infecções.


== Ligações externas ==
«Folha de S.Paulo: Pavor da gripe suína esquenta mercado de máscaras no Brasil; veja como usar» 


== Diferentes tipos de máscaras ==
Máscaras tipo FFP1
Máscaras tipo FFP2
Máscaras tipo FFP3
Máscaras tipo N95
Como fazer uma máscara de tecido