Mãe (também chamada de progenitora ou genitora) é o ser do sexo feminino que gera uma vida em seu útero como consequência de fertilização ou que adota uma criança ou filhote, que por alguma razão não pôde ficar com seus pais. É também o equivalente feminino do pai. A fertilização de óvulos humanos femininos ocorrida in vitro, em laboratórios ou hospitais, na modernidade, estendeu as considerações milenares sobre a maternidade.
Mãe também é, para todos os efeitos, aquela pessoa do gênero feminino que adota, cria, e cuida de uma criança gerada por outra mulher. Encontra-se com frequência casos em que uma mãe desempenha o papel de mãe e de pai em simultâneo, e outros casos em que o pai cumpre o papel de pai e de mãe. Em certos casos a comunidade, o Estado, ou até mesmo outras crianças procuram fazer o papel de mãe na vida de certas crianças ou adolescentes.


== Dia das mães ==
Em sua homenagem, todos os anos, no segundo domingo do mês de maio (no Brasil) ou no primeiro domingo de Maio (em Portugal), é celebrada uma homenagem às mães, conhecida por Dia das mães. Comemorado desde maio de 1914 a data está relacionada com a figura da norte-americana Anna Jarvis idealizadora da comemoração.


== Ver também ==
Erramatti Mangamma (a mãe mais idosa registrada na história da medicina).
Família
Lina Medina (a mãe mais jovem registrada na história da medicina).
Parentesco
Pacote de maternidade


== Referências ==


== Ligações externas ==

Como as diferentes espécies cuidam de seus filhotes