Médicos do Mundo (World Doctors) é uma organização não-governamental que desenvolve em saúde e ajuda humanitária em todo o mundo, prestando cuidados de saúde gratuitos a populações vulneráveis. A organização foi criada com a finalidade de atender populações em situação de vulnerabilidade morando nas ruas e seus animais além de vítimas de desastres ou conflitos bélicos.Os projetos que são desenvolvidos pela Médicos do Mundo permitem igualmente a capacitação e educação para a saúde, assistência social e jurídica das populações dos territórios em que a organização atua.  Além destes projetos, os Médicos do Mundo trabalham também na área de advocacia, de modo a conscientizar a opinião pública para as injustiças sociais No âmbito da entidade existem diversos projetos que focam em áreas especificas de atuação são eles:
Médicos de Rua, Veterinários de Rua, Mentes de Rua, Farmácia de Rua, Mulheres sem Medo, Dentistas de Rua, Doutores Brinquedos, Enfermagem de Rua, Justiça de Rua, Reabilitação de Rua, Nutrição de Rua, Laboratório de Rua, Assistentes de Rua, Médicos do Brasil, Força Tarefa de Catástrofes, Médicos da Africa, Podologia de Rua, Beleza de Rua, Portas Abertas, Voluntários Eficientes. A entidade está representada em 10 estados brasileiros e 4 paises na Africa. 


== Projetos ==
Médicos de Rua: Prestação de cuidados primários de saúde, prevenção, promoção da saúde, educação, triagem e cuidados continuados para:
Pessoas em situação de vulnerabilidade social, pessoas em situação de rua, aldeias indígenas, populações ribeirinhas, catástrofes e onde mais houver necessidade e possamos atuar.

Veterinários de Rua: Focado na saúde animal, com a participação de veterinários de diversas especialidades (atendimento no local e cirurgia em parceria com um hospital universitário).
Alimentação e distribuição de medicamentos veterinários.
Doação de tigelas, colares e roupas.
Campanha de vacinação.

Mentes de Rua: Com o objetivo de levar práticas de saúde mental às pessoas em situação de venerabilidade, oferecendo atendimento integral e buscando o bem-estar. Realizamos recepção, escuta, orientação e encaminhamento para redes de atendimento especializado.
O grupo é formado por uma equipe multidisciplinar como psicólogos, psiquiatras, artes e musicoterapeutas. Esses serviços são oferecidos às pessoas nas ruas, cobrindo assistência em grupo e individual com crianças, adultos e idosos.

Farmácia de Rua: Dispensar medicamentos sob prescrição de nossos médicos e promover a educação para o uso seguro de drogas. São fornecidas orientações sobre como comprar o medicamento necessário quando este não é administrado pela clínica. Encaminhamentos á entidades públicas que fornecem medicamentos quando necessário.

Mulheres sem Medo: Com o objetivo de estruturar e delinear estratégias e políticas para atender à demanda de atenção à saúde da mulher que necessita de atenção, desabrigada, hospitalizada ou vítima de violência sexual e abandono.
Foco na educação, prevenção, promoção da saúde e atenção primária à saúde das mulheres.
Triagem, avaliações médicas e, quando necessário, prescrição de tratamentos médicos e encaminhamentos. Além disso, são realizados programas sociais de planejamento familiar e sexualidade feminina, bem como o acolhimento de mulheres vítimas de violência sexual.
Um núcleo de diretrizes também é mantido para evitar abortos. Médico coordenador e tutor e profissionais de saúde de outras áreas, além de estudantes de saúde com a supervisão de um tutor em sua respectiva área.

Dentistas de Rua: Foco na prevenção da educação, promoção da saúde e atenção primária. Prestação de cuidados de saúde bucal através de dentistas de várias especialidades, juntamente com a ajuda de estudantes
de odontologia, atendimento local por meio de triagem, avaliações dentárias, aplicação tópica de flúor e parceria com centros dentários quando são necessários tratamento e encaminhamento.

Doutores Brinquedos: Com foco na saúde infantil e a presença de pediatras, enfermeiros, psicólogos e outros especialistas em pediatria.
Alguns médicos ocasionalmente se vestem de palhaços, lêem livros e jogam diferentes jogos com crianças em atendimento pediátrico.

Enfermagem de Rua: Prestação de cuidados primários de enfermagem, como: triagem inicial de sinais vitais testes de diagnóstico (glicemia), aplicar curativos, Oferecer educação sobre prevenção e promoção da saúde.

Justiça de Rua: Assistência social e legal a pessoas em situação de rua, pessoas temporariamente deslocadas por crises ou tragédias.
Focado em ações sociais e legais, bem como em orientação e educação. Assistência em questões sociais e jurídicas e, quando necessário, encaminhamento para órgãos como defensor público, promotor público e sistema judiciário

Reabilitação de Rua: Os fisioterapeutas oferecem serviços de Quiropraxia, além de ensinar exercícios de respiração. Além disso, educam sobre prevenção de doenças e promoção da saúde geral. 

Nutrição de Rua: Fornecer orientação nutricional, educação, prevenção e promoção da saúde, além de formular o cardápio de alimentos oferecidos durante as ações.

Laboratório de Rua: Profissionais biomédicos, bioquímicos e farmacêuticos realizam testes rápidos para Sífilis, HIV, Dextros, Beta HCG e Hepatite. Os testes laboratoriais são realizados em parceria com laboratórios de análises clínicas. Orientação e encaminhamento para o Centro de Referência e Treinamento em DST / Aids e serviços de assistência especializada e prestados conforme necessário.

Assistentes de Rua: Apoio operacional, assistência social e à saúde e outros aspectos das ações 

Médicos do Brasil: Atendimento em áreas rurais, ribeirinhas, comunidades indígenas da Amazônia e países em conflito, bem como durante crises humanitárias ou catástrofes naturais.

Força Tarefa de Catástrofes: FORÇA TAREFA DE CATÁSTROFES que conta com uma equipe experiente em atendimentos de crise. As ações da Força Tarefa de Catástrofes tiveram inicio no domingo dia 5 de abril de 2020 afim de atuar junto à população em situação de rua no pré-diagnóstico da infecção por Coronavirus, encaminhamentos para unidades de saúde em casos positivos educação e prevenção, incluindo a distribuição de kits de higiene e máscaras de proteção. Estamos fazendo uma campanha para conseguirmos ir às ruas a cada 15 dias 

Médicos da Africa: Atendimentos em Angola, Benin Moçambique e Uganda, em regiões urbanas, rurais e florestais semelhantes às realizadas no Brasil.

Beleza de Rua: Promoção do bem-estar através de cuidados pessoais, incluindo:
Corte de cabelo e hidratação, e Fornecimento de kits de produtos de higiene pessoal (sabonete, pasta de dentes, escova de dentes, pente e lâminas de barbear (dependendo do sexo) e papel higiênico.

Portas Abertas: Dedicado a acolher imigrantes e estrangeiros em risco social em território nacional ou internacional.

Voluntários Eficientes: Voluntários das áreas atendidas auxiliam no trabalho de acolhimento, música, distribuição de alimentos, roupas e outros itens para tentar "humanizar" os cuidados oferecidos. Muitos desses voluntários têm alguma doença ou deficiência física, mental ou sensorial.


== Ver também ==
Medicina de Rua
Direitos humanos
Ajuda humanitária
Ingerência humanitáriaComitê Internacional da Cruz Vermelha


== Ligações externas ==
«Médicos do Mundo» 


== Reconhecimento ==
Subvenção pela Embaixada da França
Prêmio Here for Good - Laureate International