Médicos pela verdade são um grupo negacionista da COVID-19 espanhol. O grupo apresentou-se oficialmente em Madrid no dia 25 de julho de 2020. O grupo difunde desinformação pelas redes sociais, nas quais possui várias ramificações, como "Psicólogos pela Verdade" ou "Advogados pela Verdade".Muitas das alegações que defendem são contrárias ao que está provado por cientistas, especialistas em saúde e autoridades de saúde.  O grupo posiciona-se contra o uso de máscara e a realização de exames PCR e alega que o vírus se pode propagar através de tecnologia 5G. O grupo defende ainda a utilização de práticas pseudocientíficas para o tratamento de COVID-19, como a ingestão de dióxido de cloro ou ozonoterapia. As alegações deste grupo são frequentemente utilizadas por outros negacionistas como prova de que o SARS-CoV-2 e a gestão da pandemia são uma conspiração dos líderes mundiais.O movimento inspirou a criação nas redes sociais de grupos homónimos noutros países, entre os quais Brasil, Argentina, Estados Unidos e Portugal. Em Portugal, nenhum dos membros do grupo é médico na área da saúde pública ou infectologia. Em outubro de 2020 a Ordem dos Médicos abriu processos disciplinares a sete médicos do movimento por propagação de desinformação e ameaça à saúde pública.


== Ver também ==
Desinformação na pandemia de COVID-19


== Referências ==