Um método de suicídio é qualquer meio pelo qual uma pessoa comete o suicídio, encerrando propositadamente a própria vida.

O número de métodos usados ao mesmo tempo, define os suicídios em suicídio simples e suicídio complexo. No suicídio simples é usado apenas um método enquanto que o suicídio complexo é definido como o suicídio em que se usou mais de um método para induzir a morte, o planejamento de vários métodos para induzir a morte permite ainda a classificação do suicídio em planejado e não planejado. No tipo planejado, dois ou mais métodos são aplicados simultaneamente para garantir que a morte ocorra. No tipo não planejado, um segundo método é usado apenas se o primeiro método for malsucedido ou doloroso. Métodos menos fatais, como envenenamento ou corte, são combinados com um segundo método, geralmente mais letal, como disparo de arma de fogo, saltar de uma altura, queimar-se ou enforcamento. Um exemplo de suicídio complexo é o do pintor austríaco Richard Gerstl que se esfaqueou e então se enforcou.A influência da letalidade — o quanto um método é eficiente, portanto letal — de um método é teorizada ter vários fatores:
Mortalidade inerente, por exemplo, a exaustão de um carro que liberar mais CO será mais mortal do que a exaustão de um carro que libera menos CO.
Facilidade de uso, um método que requer conhecimento técnico é menos acessível do que aquele que não exige.
Acessibilidade, dada a breve duração de algumas crises suicidas, uma dose letal de pílulas na mesa de cabeceira representa um perigo maior do que uma prescrição que precisa ser acumulada durante meses para reter uma dose letal. Da mesma forma, uma arma de fogo no armário apresenta um risco maior do que uma ponte muito alta a oito quilômetros de distância, mesmo que ambos os métodos tenham igual letalidade se usados.
Capacidade de desistência durante a tentativa, mais pessoas iniciam uma tentativa e desistem do que a terminam; portanto, os métodos que podem ser interrompidos sem danos no meio da tentativa - como overdose, cortar-se, envenenamento por CO e enforcamento/asfixia — oferecem uma janela de oportunidade para resgate ou mudança de atitude do que armas de fogo ou saltar de altura.
Aceitabilidade para o tentador, embora o fogo, por exemplo, seja universalmente acessível, raramente é usado (nos EUA) para suicídio.


== Afogamento ==

O suicídio por afogamento é o ato de submergir-se deliberadamente em água ou outro líquido para impedir a respiração e  assim  privando o cérebro de oxigênio. Devido à tendência natural do corpo a subir para alcançar o ar, as tentativas de afogamento geralmente envolvem o uso de um objeto pesado para superar esse reflexo. À medida que o nível de dióxido de carbono no sangue da pessoa aumenta, o sistema nervoso central envia aos músculos respiratórios um sinal involuntário para contrair e assim a pessoa aspira a água. A morte geralmente ocorre quando o nível de oxigênio se torna muito baixo para sustentar as células do cérebro. Está entre os métodos menos comuns de suicídio, geralmente representando menos de 2% de todos os suicídios relatados nos Estados Unidos.


== Armas de fogo ==

Um método comum de suicídio é usar uma arma de fogo. Geralmente, a arma é direcionada para a têmpora ou menos comumente, dentro da boca, sob o queixo ou no peito. Em todo o mundo, a prevalência de armas de fogo em suicídios varia muito, dependendo da aceitação e disponibilidade de armas de fogo em uma cultura. O uso de armas de fogo em suicídios varia de menos de 10% na Austrália para 50,5% nos EUA, onde é o método mais comum de suicídio.Sobreviver a um tiro autoinfligido pode resultar em dor intensa no paciente, além de habilidades cognitivas e função motora reduzidas, hematoma subdural, corpos estranhos na cabeça, pneumocefalia e vazamento de líquido cefalorraquidianos. Para as balas direcionadas ao osso temporal, pode resultar em abscesso do lobo temporal, meningite, afasia, hemianopsia e hemiplegia são complicações intracranianas tardias comuns. Cerca de 50% das pessoas que sobrevivem a ferimentos de bala direcionados ao osso temporal sofrem danos no nervo facial, geralmente devido a um nervo rompido.Existe uma associação positiva entre a disponibilidade de armas de fogo e o aumento do risco de suicídio.Essa relação é mais fortemente estabelecida nos Estados Unidos. Mais armas de fogo estão envolvidas em suicídio do que em homicídios nos Estados Unidos. Aqueles que compraram recentemente uma arma de fogo são considerados de alto risco para suicídio dentro de uma semana após a compra.


== Asfixia ==

Suicídio por asfixia é o ato de inibir a capacidade de respirar ou limitar a captação de oxigênio durante a respiração, causando hipóxia e, eventualmente a asfixia. Isso pode envolver o uso de um saco plástico na cabeça ou confinamento em um espaço fechado sem oxigênio. Essas tentativas envolvem o uso de depressores para fazer o usuário desmaiar devido à privação de oxigênio antes do pânico instintivo e o desejo de escapar devido à hipercapnia .
É impossível alguém cometer suicídio simplesmente prendendo a respiração, pois o nível de oxigênio no sangue fica muito baixo, o cérebro envia um reflexo involuntário e a pessoa respira quando os músculos respiratórios se contraem. Mesmo que se consiga superar essa resposta a ponto de se tornar inconsciente, nessa condição, não é mais possível controlar a respiração e um ritmo normal é restabelecido.Por causa disso, é mais provável que alguém cometa suicídio por inalação de gás do que tentar impedir a respiração. Gases inertes como hélio, nitrogênio e argônio, ou gases tóxicos como monóxido de carbono são comumente usados em suicídios por asfixia. devido à sua capacidade de deixar a pessoa inconsciente e assim causar sua morte em poucos minutos.


== Autoestrangulamento ==
Este método envolve apertar uma ligadura ao redor do pescoço, de modo a comprimir as artérias carótidas, impedindo o suprimento de oxigênio ao cérebro e resultando em inconsciência e morte. A técnica também está associada a certos tipos de suportes e restrições de judô e à asfixia autoerótica. Isso também pode ser feito com laços torcidos


== Automutilação ==

O suicídio por corte pode envolver a exsanguinação, o infarto, o choque séptico de certas rupturas como apendicite ou o afogamento por uma contusão pulmonar. A exsanguinação envolve reduzir o volume e a pressão do sangue para níveis abaixo do nível crítico, induzindo uma grande perda de sangue. Geralmente, é o resultado de danos infligidos nas artérias. As artérias carótida, radial, ulnar ou femoral são alvos comuns de cortes para causar suicídio.. A morte pode ocorrer diretamente como resultado da dessanguinação do corpo ou via hipovolemia, quando o volume sanguíneo no sistema circulatório se torna muito baixo e resulta no desligamento do corpo.Aqueles que consideram uma tentativa de suicídio, ou experimentam um objeto para verificar sua eficácia, podem primeiro fazer cortes superficiais em si mesmo, conhecidos como "feridas de hesitação" ou "tentativas de feridas" na literatura; geralmente múltiplos cortes não-letais e paralelos.


=== Cortar os pulsos ===
Cortar o pulso às vezes é praticado com o objetivo de causar dano próprio e não o suicídio; no entanto, se o sangramento for abundante, ocorre a arritmia cardíaca, seguida por grave hipovolemia, choque, colapso circulatório ou ataque cardíaco e então a morte, nessa ordem.No caso de uma tentativa de suicídio não fatal, a pessoa pode sofrer lesões nos tendões dos músculos flexores extrínsecos ou nos nervos ulnar e mediano que controlam os músculos da mão, os quais podem resultar em redução temporária ou permanente da capacidade sensorial ou motora da pessoa ou causar dor crônica somática ou autonômica.


== Desidratação ==
A morte por desidratação pode levar de vários dias a algumas semanas. Isso significa que, diferentemente de muitos outros métodos de suicídio, não pode ser realizado impulsivamente. Aqueles que morrem por desidratação terminal geralmente caem na inconsciência antes da morte, e também podem experimentar delírios e desarranjo de sódio sérico. A interrupção da hidratação não produz sede verdadeira, embora uma sensação de secura da boca seja freqüentemente relatada como "sede". A evidência de que essa não é uma verdadeira sede é extensa e mostra que o mal-estar não é aliviado pela ingestão de líquidos por via intravenosa, mas é aliviado pelo umedecimento da língua e dos lábios e pelo cuidado adequado da boca. Pacientes com edema tendem a demorar mais para morrer de desidratação por causa do excesso de líquido em seus corpos.A desidratação terminal tem sido  descrita como tendo vantagens substanciais sobre o suicídio assistido por médico no que diz respeito à autodeterminação, acesso, integridade profissional e implicações sociais. Especificamente, um paciente tem o direito de recusar o tratamento e seria uma agressão pessoal alguém forçar água a um paciente, mas esse não é o caso se um médico simplesmente se recusar a fornecer medicamentos letais. Mas também tem desvantagens distintas como um meio humano de morte voluntária. Uma pesquisa com enfermeiros de hospícios constatou que quase o dobro havia cuidado de pacientes que escolheram a recusa voluntária de alimentos e fluidos para acelerar a morte do que cuidou de pacientes que escolheram o suicídio assistido por médico. They also rated fasting and dehydration as causing less suffering and pain and being more peaceful than physician-assisted suicide. Outras fontes, no entanto, observaram efeitos colaterais muito dolorosos da desidratação, incluindo convulsões, rachaduras e sangramentos na pele, cegueira, náusea, vômito, cãibras e dores de cabeça graves. Pode haver uma linha tênue entre sedação terminal que resulta em morte por desidratação e eutanásia.


== Envenenamento ==

O suicídio pode ser cometido usando venenos de ação rápida, como o cianeto de hidrogênio, ou substâncias conhecidas por seus altos níveis de toxicidade para seres humanos. A maioria das pessoas de Jonestown morreram quando Jim Jones, líder de uma seita religiosa, organizou um suicídio em massa bebendo um coquetel de diazepam e cianeto em 1978. Doses suficientes de algumas plantas como planas da família beladona, grãos de mamona, Jatropha curcas e outras também são tóxicas. O envenenamento através de plantas tóxicas geralmente é mais lento e é relativamente doloroso.


=== Monóxido de carbono ===

Um tipo particular de envenenamento envolve a inalação de altos níveis de monóxido de carbono. A morte geralmente ocorre através de hipóxia. Na maioria dos casos, o monóxido de carbono (CO) é usado porque é facilmente disponível como um produto da combustão incompleta; por exemplo, a que ocorre em veículos e em alguns tipos de aquecedores. Uma tentativa falha pode resultar em perda de memória e outros sintomas.No passado, antes dos regulamentos para qualidade do ar e dos catalisadores, o suicídio por envenenamento por monóxido de carbono costumava ser alcançado com a operação do motor de um carro em um espaço fechado, como uma garagem, ou redirecionando o escapamento de um carro para dentro da cabine com uma mangueira. A exaustão de automóveis pode conter até 25% de monóxido de carbono. No entanto, os conversores catalíticos encontrados em todos os automóveis modernos eliminam mais de 99% do monóxido de carbono produzido.A incidência de suicídio por envenenamento por monóxido de carbono por meio da queima de carvão, como um churrasco em uma sala fechada, parece ter aumentado. Isso tem sido referido por alguns como "morte por hibachi".


=== Overdose ===

Overdose é quando a pessoa utiliza mais do que a quantidade normal ou recomendada de algo, geralmente um medicamento, uma overdose pode resultar em sintomas graves e prejudiciais ou mesmo a morte; overdoses podem ser intencionais ou por acidente; overdoses não são o mesmo que envenenamento embora os efeitos possam ser os mesmos, o envenenamento ocorre quando alguém ou algo (como o meio ambiente) o expõe a produtos químicos, plantas ou outras substâncias perigosas sem o seu conhecimento.A overdose é frequentemente o método preferido de morte digna entre membros de sociedades a favor do  direito de morrer. Uma pesquisa entre membros da sociedade de direito à morte, a Exit International sugeriram que 89% prefeririam tomar uma pílula ao em vez de usar um saco de suicídio - um dispositivo para suicídio que consiste em um saco ou bolsa para respirar gás - um gerador de Dióxido de carbono ou usar "eutanásia lenta".A morte por inalação de hélio, no entanto, é o método mais comum preferido na prática, em grande parte devido à sua confiabilidade.A confiabilidade do método dos medicamentos depende muito dos medicamentos escolhidos e de medidas adicionais, como o uso de antieméticos para prevenir o vômito. A taxa média de fatalidade para overdoses nos EUA é estimada em apenas 1,8%. Ao mesmo tempo, o grupo de suicídio assistido Dignitas relatou nenhuma única falha entre 840 casos (taxa de mortalidade de 100%), em overdoses de pentobarbital, o agente ativo da antiga medicação hipnótica Nembutal, usado em combinação com drogas antieméticas.Embora os barbitúricos sejam usados há muito tempo para o suicídio, eles estão se tornando cada vez mais difíceis de adquirir. A sociedade holandesa de direito à morte, WOZZ, propôs várias alternativas seguras aos barbitúricos para uso na eutanásia.As tentativas de overdose com analgésicos estão entre as mais comuns devido à fácil disponibilidade da substância sem receita.


=== Outras toxinas ===
O suicídio relacionado a detergentes envolve a mistura de produtos químicos domésticos para produzir sulfeto de hidrogênio ou outros gases venenosos. As taxas de suicídio por gás doméstico caíram de 1960 a 1980.No final do século XIX, na Grã-Bretanha, houve mais suicídios por inalação de ácido carbólico do que de qualquer outro veneno, porque não havia restrições à sua venda. Braxton Hicks e outros médicos legistas pediram que sua venda fosse proibida.


== Fogo ==
Atear fogo a si mesmo é popularmente chamado de autoimolação apesar da palavra se referir originalmente a qualquer ato de se auto-sacrificar.
Em algumas partes da Índia, o auto-sacrifício conhecido como sati consistia em atear fogo a si mesmo, geralmente uma viúva hindu se atirava na pira funerária do marido morto, voluntariamente ou por coerção.Em 1963, Thích Quảng Đức um monge Mahayana, ateou fogo a seu próprio corpo durante uma manifestação na cidade de Saigon, Vietnã do Sul, contra a política religiosa do governo de Ngo Dinh Diem. Em 2011, oito jovens em áreas de etnia tibetana na província de Sichuan atearam fogo ao próprio corpo em protesto contra controles religiosos de Pequim, Gyalton, vice-presidente da Associação Budista Provincial de Sichuan, disse que a autoimolação dos tibetanos degrada o budismo.


=== Atirar-se em um vulcão ===
O suicídio ao atirar-se em um vulcão envolve pular na lava derretida em uma cratera vulcânica ativa, uma abertura nas fissuras, no fluxo de lava ou em um lago de lava. A causa real da morte pode ser o resultado da queda, queimaduras de contato, calor radiante ou por asfixia pelos gases vulcânicos. Segundo algumas fontes antigas, o filósofo Empédocles pulou para dentro do vulcão Etna.Os suicídios modernos desse tipo ocorreram em numerosos vulcões, mas o mais famoso é o Monte Mihara, no Japão. Em 1933, Kiyoko Matsumoto se suicidou pulando na cratera Mihara. Uma tendência de suicídio se seguiu, quando 944 pessoas saltaram para a mesma cratera no ano seguinte.Mais de 1200 pessoas tentaram suicídio em dois anos antes de uma barreira ser erguida. A barreira original foi substituída por uma cerca mais alta, encimada por arame farpado, depois que outras 619 pessoas saltaram em 1936.


== Hipotermia ==

O suicídio por hipotermia é uma morte lenta que passa por vários estágios. A hipotermia começa com sintomas leves, levando gradualmente a penas moderadas e graves. Isso pode envolver tremores, delírios, alucinações, falta de coordenação, sensações de calor e, finalmente, a morte. Os órgãos deixam de funcionar, embora a morte cerebral possa ser retardada.[carece de fontes?]


== Impacto veicular ==

Outra maneira de cometer suicídio é colocar-se deliberadamente no caminho de um veículo grande e veloz, resultando em impacto fatal.


=== Trilhos ===
O suicídio é realizado posicionando-se em uma via férrea quando um trem se aproxima ou dirigindo um carro em direção aos trilhos. Tentativas fracassadas podem resultar em lesões profundas, como múltiplas fraturas, amputações, concussão e graves danos cerebrais e deficiências físicas.Ao contrário de ferrovias subterrâneas, em suicídios envolvendo linhas ferroviárias acima do solo, a pessoa geralmente fica de pé ou deitada nos trilhos, esperando a chegada do trem. Como os trens geralmente viajam em alta velocidade (geralmente entre 80 e 200 km/h), o condutor geralmente não consegue parar o trem antes da colisão. Esse tipo de suicídio pode ser traumatizante para o condutor do trem e pode levar ao transtorno de estresse pós-traumático.
PortugalEm números, extraídos do último relatório do Instituto da Mobilidade e dos Transportes: entre 2006 e 2015 — em apenas dez anos, portanto —, 801 pessoas foram colhidas por comboios. Destas mortes, 492 foram reportadas como suicídio. As restantes 309 ficaram registadas como acidentes, nomeadamente nas passagens de nível.


=== Sistemas de metrô ===
Pular na frente de um metrô que se aproxima tem uma taxa de mortalidade de 59%, menor que a taxa de mortalidade de 90% dos suicídios relacionados ao ferroviário. Isso acontece porque os trens que viajam em trilhos abertos viajam relativamente rápido, enquanto os trens que chegam a uma estação de metrô estão desacelerando para que possam parar e pertir o embarque dos passageiros. Diferentes métodos têm sido utilizados para diminuir o número de tentativas de suicídio em metrôs: por exemplo, fossas profundas de drenagem reduzem pela metade a probabilidade de fatalidade. A separação dos passageiros da pista por meio das portas da plataforma está sendo introduzida em algumas estações, mas é uma medida cara.


=== Automóveis ===
Alguns suicídios são o resultado de acidentes de carro. Isso se aplica especialmente a acidentes com um único ocupante ou único veículo envolvido", devido à frequência de seu uso, aos perigos inerentes à direção geralmente aceitos e pelo fato de oferecer ao indivíduo a oportunidade de pôr em perigo ou terminar sua vida sem se confrontar conscientemente com sua intenção suicida ".A porcentagem real de suicídios entre acidentes de carro não é conhecida com segurança; estudos realizados por pesquisadores de suicídio dizem que "fatalidades veiculares que são suicídios variam de 1,6% a 5%". Alguns suicídios são classificados incorretamente como acidentes, porque o suicídio deve ser comprovado; "É digno de nota que, mesmo quando há forte suspeita de suicídio, mas uma nota de suicídio não é encontrada, o caso será classificado como 'acidente'".Alguns pesquisadores acreditam que os suicídios disfarçados de acidentes de trânsito são muito mais prevalentes do que se pensava anteriormente. Uma pesquisa comunitária em larga escala na Austrália entre pessoas suicidas forneceu os seguintes números: "Dos que relataram planejar um suicídio, 14,8% (19,1% dos planejadores do sexo masculino e 11,8% dos planejadores do sexo feminino) haviam concebido um "acidente" de veículo a motor... De todos os que tentaram, 8,3% (13,3% dos homens) tentaram anteriormente por colisão de veículos a motor."


=== Aeronaves ===
Entre 1983 e 2003, 36 pilotos cometeram suicídio por aeronaves nos Estados Unidos. Há ataque suicidas por aeronaves bem documentadas, incluindo ataques japoneses dos Kamikazes e os ataques de 11 de setembro. Em 24 de março de 2015, o co-piloto da Germanwings, Andreas Lubitz, caiu deliberadamente Germanwings Flight 9525 nos Alpes franceses para cometer suicídio, matando 150 pessoas com ele.O suicídio por piloto também foi proposto como uma causa potencial para o desaparecimento do Voo Malaysia Airlines 370 em 2014,com evidências sendo encontradas em um aplicativo de simulador de voo usado pelo piloto do voo.


== Indireto ==

O suicídio indireto é o ato de seguir um curso obviamente fatal sem cometer diretamente o ato sobre si mesmo.
Existem evidências de inúmeros exemplos de suicídio por crime capital na Austrália colonial. Condenados que tentam escapar de seu tratamento brutal matariam outro indivíduo. Isso era necessário devido a um tabu religioso contra o suicídio direto. Acreditava-se que uma pessoa que cometesse suicídio era destinada ao inferno, enquanto uma pessoa que cometesse assassinato poderia absolver seus pecados antes da execução. Em sua forma mais extrema, grupos de prisioneiros na colônia penal extremamente brutal da Ilha Norfolk formavam loterias suicidas. Os prisioneiros sorteavam palhas para que um prisioneiro matasse o outro. Os participantes restantes testemunhariam o crime e eram enviados para Sydney, pois os julgamentos capitais não poderiam ser realizados na Ilha Norfolk, ganhando assim uma pausa da ilha. Há incerteza quanto à extensão dessas loterias suicidas. Embora os relatos contemporâneos afirmem que a prática era comum, tais alegações provavelmente são exageradas.


=== Ataque por animais ===
Algumas pessoas optaram por se suicidar indiretamente ao serem atacadas por animais predadores, como tubarões e crocodilos, e em alguns casos a pessoa foi comida viva; por exemplo, em 2011 no leste da África do Sul, um homem deprimido (que queria ser atacado por um crocodilo) pulou em um rio e foi engolido por um crocodilo. Da mesma forma, em 2002, uma mulher deprimida se matou pulando em um lago de crocodilos no Samutprakarn Crocodile Farm and Zoo na Tailândia. Em 2014, uma segunda mulher se matou pulando no mesmo lago de crocodilos da Tailândia.


== Inanição ==

Uma greve de fome pode levar à morte. A fome tem sido usada por ascetas hindus e jainistas como um método ritual de penitência (conhecido como Prayopavesa e Santhara, respectivamente), ou como um método para acelerar a própria morte, cátaros também fazim jejum depois de receber o consolamentum, a fim de morrer em um estado moralmente perfeito. Esse método de morte é frequentemente associado a protestos políticos, como o Greve de fome irlandesa de 1981 de prisioneiros paramilitares republicanos irlandeses que exigem status de prisioneiro de guerra, dos quais dez morreram. O explorador Hey Heydadahl se recusou a comer ou tomar remédios pelo último mês de sua vida, depois de ter sido diagnosticado com câncer.A morte por anorexia nervosa causada por inanição não é listada nos atestados de óbito como suicídio. No Reino Unido, a recusa em aderir às normas relativas ao consumo de alimentos e bebidas pode levar à detenção, tratamento e até alimentação forçada nos termos da seção 3 da Lei de Saúde Mental 1983. Os efeitos disso podem ser substanciais e podem resultar em secções/compromissos involuntários, com alguns casos demonstrando um nível de persistência dos profissionais de saúde mental na resistência de tais métodos.Os efeitos da alimentação forçada foram comparados a "agressão sexual" por alguns estudiosos como June Purvis (professor de sociologia da Universidade de Portsmouth); que cita os maus-tratos a mulheres no Movimento Sufragista. Um argumento apresentado pelo historiador e jornalista George Dangerfield denotou o tratamento como "Não mais que extremamente desagradável". As próprias mulheres alegando que o processo estava "terrivelmente degradantes". As questões morais enfrentadas pelos profissionais médicos que lidam com esses tratamentos ainda estão presentes hoje. As redes de notícias americanas registraram o caso de um enfermeiro da marinha que enfrentou uma corte marcial na baía de Guantánamo por se recusar a alimentar os detidos por motivos éticos. Essa revelação causou conflito entre muitas pessoas nos EUA quando vazou um vídeo de um detento, Gitmo, angustiado que tossia sangue durante o procedimento.


== Referências ==