O Método de Amenorréia Lactacional é um método contraceptivo que é baseado na infertilidade natural que ocorre após o parto, quando uma mulher está amenorréica (não menstrua) e amamentando. Se não for combinado com outros medicamentos ou dispositivos, este método pode ser considerado um controle de natalidade natural ou um planejamento familiar natural.


== Infertilidade durante a amamentação ==
Para as mulheres que preencham os critérios (listados abaixo) o Método de Amenorréia Lactacional tem 98% de eficácia durante os primeiros seis meses do pós-parto.
Amamentação deve ser a unica fonte de alimentação para o recém-nascido. Compostos nutritivos e todos os alimentos sólidos reduzem a eficácia da método.
A criança deve ser amamentada pelo menos de quatro em quatro horas durante o dia e, pelo menos, a cada seis horas durante a noite.
A criança deve ter idade inferior a seis meses.
A mulher não deve ter tido um período posterior a 56 dias pós-parto.Ecologia da amamentação é uma forma mais rigorosa do método de Amenorréia Lactacional. Estudos têm demonstrado que tem uma taxa de insucesso 1% nos seis primeiros meses pós-parto, e uma taxa 6% de fracasso perante a mulher do primeiro menstrual pós-parto.
O aleitamento materno deve ser a única fonte de nutrição do bebê - nenhuma fórmula, não bombeamento e não sólidos.
A criança deve ser acalmada no peito, não com chupetas ou mamadeiras.
O bebê deve ser amamentado diversas vezes. As normas são um mínimo; quanto maior a freqüência melhor. A programação da alimentação deve ser evitada.
As mães devem dormir com os seus bebés - na mesma sala, se não na mesma cama.
As mães não devem ser separadas dos seus filhos por mais de três horas por dia.
As mães devem cochilar diariamente com seus bebés.
A mulher não deve ter tido um período posterior a 56 dias pós-parto.


== Retorno da fertilidade ==
Retorno da menstruação apos o parto varia muito entre os indivíduos. Embora a primeira ciclo pós-parto é por vezes anovulação (tal reduz a probabilidade de engravidar novamente antes de ter um período pós-parto), ciclos subsequentes são quase sempre ovulatória e, portanto, deve ser considerada fértil.


== Referências ==