Tríceps sural ou tricípete sural é um conjunto de músculos da região posterior da perna humana. 
É formado pelos músculos: 

Gastrocnêmio (cabeças medial e lateral)
SóleoO gastrocnêmio é um músculo biarticular e formado por dois ventres, sua origem se insere na superfície posterior do tendão membranoso que se funde com o tendão do sóleo formando a parte superior do calcâneo. O sóleo é um músculo uniarticular ele está situado profundo ao gastrocnêmio é mais achatado e largo na porção medial e vai se estreitando quando se aproxima da inserção distal.
Age como flexor do joelho e flexor plantar do pé.
Além de flexionar o joelho tem uma outra função importante na circulação, pois age como um "segundo coração", mesmo relaxado, o 
músculo realiza pequenas contrações, auxiliando na volta do sangue venoso (rico em CO2) a voltar para o coração.