O músculo subescapular é um grande músculo triangular, que preenche a fossa subescapular.


== Embriogênese ==
Origina-se do mesênquima da camada somática do mesoderma lateral do embrião.


== Inervação ==
O subescapular é inervado pelos nervos subescapular superior e inferior, partes do seguimento posterior do plexo braquial.


== Ações ==
O Subescapular provoca a rotação da cabeça do úmero medialmente (rotação internal); quando o braço está levantado, ela move o úmero para frente e para baixo. É uma poderosa defesa da ligação frontal do ombro, prevenindo que a cabeça do úmero saia do lugar da sua articulação.


== Referências ==


== Imagens Adicionais ==