O músculo salpingofaríngeo é um músculo da faringe, um dos responsáveis pela deglutição. Outrossim, faz parte do conjunto dos músculos responsáveis pela abertura da tuba auditiva.

Origem: parte inferior da cartilagem tubária;
Inserção: fascículo (pequena porção) posterior do músculo palatofaríngeo.


== Funções ==
Eleva a faringe e a laringe durante a deglutição;
Abre o orifício faríngeo da tuba Auditiva (Trompa de Eustáquio). A abertura se faz necessária para que a pressão do ouvido médio seja equalizada.


== Ver também ==
Tuba auditiva