O músculo levantador da escápula situa-se nas costas e em parte do pescoço.


== Embriogênese ==
Origina-se do mesênquima da camada somática do mesoderma lateral do embrião.


== Origem e inserção ==
Origina-se dos processos transversos do atlas e do axis, e nos tubérculos posteriores dos processos transversos da terceira e quarta vértebras cervicais.
Insere-se na margem ântero-medial da escápula, entre o ângulo superior e a espinha.


== Ações ==
Quando sua cabeça está fixa, o levantador da escápula eleva o ângulo medial da escápula. Sendo assim ele eleva a mesma como um todo, além de realizar rotação inferior, ao menos em certa amplitude. Se o ombro estiver fixo, o músculo inclina o pescoço para o lado correspondente, e o roda na mesma direção.


== Referências ==


== Imagens Adicionais ==