O músculo abdutor curto do polegar (ou músculo abdutor breve do polegar) é um músculo na mão responsável pela abdução do polegar.


== Embriogênese ==
Origina-se do mesênquima da camada somática do mesoderma lateral do embrião.


== Ação ==
A abdução do polegar pode ser definida como o movimento do polegar anteriormente, na direção perpendicular à palma da mão. O músculo abdutor curto do polegar faz isso agindo na ligação carpo-metacarpal e na ligação metacarpo-falangeal.
Ele também ajuda nos movimentos de oposição e extensão do polegar.


== Referências ==


== Imagens Adicionais ==