Os músculos supra-hioideos (português brasileiro) ou músculos supra-hioideus (português europeu) são um grupo muscular da região ântero-lateral do pescoço, de músculos que se inserem no osso hióide e têm origem superior a este osso. São eles: num plano mais superficial, os músculos digástrico e estilo-hioideu; num plano médio, o músculo milo-hioideu; e, num plano mais profundo, o músculo génio-hioideu. À excepção do músculo génio-hioideu, todos os músculos supra-hioideus são músculos da faringe.


== Mecânica muscular ==
Estes quatro músculos produzem acções diferentes mas, de uma maneira geral, auxiliam a elevação do osso hióide e o alargamento do esófago durante a deglutição.