O coracobraquial é o menor dos três músculos se fixam no processo coracóide da escápula. Está situado na porção superior e medial do braço.
Se origina do ápice do processo coracóide, junto com a cabeça curta do bíceps braquial, e do septo intermuscular entre os dois músculos. Está inserido por meio de um tendão achatado em uma impressão no meio da superfície medial e borda do corpo do úmero entre as origens do tríceps braquial e braquiorradial.
É perfurado e inervado pelo nervo musculocutâneo.


== Músculos que se inserem no processo coracóide da escápula ==
Músculo peitoral menor
Músculo coracobraquial
Músculo bíceps braquial cabeça curta


== Ação ==
O músculo coracobraquial é um dos responsáveis pela flexão e adução do ombro.


== Imagens adicionais ==