O músculo infraespinhal AO 1990 é um músculo grosso e triangular, que ocupa a parte principal da fossa infraespinhal da escápula.


== Embriogênese ==
Origina-se do mesênquima da camada somática do mesoderma lateral do embrião.


== Ações ==
É o rotador lateral da articulação gleno-umeral, e é um adutor do braço.
Os músculos infraespinhal e o redondo menor fazem a rotação da cabeça do úmero "para fora" (lateral); eles também ajudam na movimentação do braço para trás.


== Relações ==
O tendão deste músculo às vezes pode ser separado da cápsula da articulação sinovial do ombro por uma bolsa sinovial, que pode se comunicar com a cavidade da articulação.


== Ver também ==
Manguito rotador


== Referências ==


== Imagens Adicionais ==