O músculo pronador redondo é um músculo do corpo humano, localizado principalmente no antebraço. Realiza a pronação (virando a palma da mão para baixo) juntamente com a ação do músculo pronador quadrado.


== Embriogênese ==
Origina-se do mesênquima da camada somática do mesoderma lateral do embrião.


== Estrutura ==
O pronador redondo tem duas cabeças: uma umeral e uma ulnar.
A cabeça umeral, maior e mais superficial, origina-se no epicôndilo medial do úmero e no tendão flexor comum.
A cabeça ulnar é um fascículo fino, que origina-se no lado medial do processo coronóide da ulna, e funde-se com o precedente num ângulo agudo.
O nervo mediano penetra no antebraço na região entre as duas cabeças do músculo, e é separado da artéria ulnar pela cabeça ulnar.
O músculo passa obliquamente pelo antebraço, e termina num tendão chato, que está inserido numa face rugosa da parte média lateral do corpo do rádio, abaixo da inserção do músculo supinador.


== Aspectos clínicos ==
A "síndrome do pronador redondo" é uma causa comum de dor no pulso.


== Referências ==


== Imagens Adicionais ==