O músculo romboide menor (do grego rbombos, em forma de paralelogramo) origina-se na parte inferior do ligamento nucal, e nos processos espinhosos entre a sétima cervical e a primeira torácica.
Está inserido na base da espinha da escápula até o ângulo inferior. Geralmente está separado do músculo romboide maior por um pequeno intervalo, mas as margens adjacentes dos dois músculos estão ocasionalmente unidas.


== Embriogênese ==
Origina-se do mesênquima da camada somática do mesoderma lateral do embrião.


== Referências ==


== Imagens Adicionais ==