O músculo flexor ulnar do carpo é um músculo localizado nos membros superiores e tem sua origem no epicôndilo medial do úmero e olécrano da ulna.
Possui inserção no osso pisiforme, base do metacarpo V e osso hamato.


== Ação ==
Flexão da mão
Adução


== Inervação ==
Nervo ulnar


== Vascularização ==
Artéria recorrente ulnar posterior.


== Referência ==
DÂNGELO, José Geraldo & FATTINI, Carlo Américo. Anatomia básica dos sistemas orgânicos: com a descrição dos ossos, junturas, músculos, vasos e nervos. São Paulo: Editora Atheneu, 2004.


== Animais ==
O Músculo flexor ulnar do carpo em animais

Origem: Cabeça  umeral (Epicôndilo medial do úmero; Cab ulnar: olécrano)
Inserção: Osso acessório do carpo
Função: Flexão da artéria do carpo