Músculos mastigadores ou mastigatórios são aqueles que permitem a mobilidade da mandíbula. São pares e simétricos e revestidos por fáscia. Dividem-se segundo suas funções:
Elevadores da mandíbula:Masseter,
Temporal e
Pterigóideo medial;Abaixadores da mandíbula:Milo-hióideo,
Ventre anterior do músculo digástrico;Propulsores da mandíbula:Pterigóideo lateral;Retropropulsores:Feixe horizontal do músculo temporal.


== Referências ==


== Bibliografia ==
Valente, Cláudio (2019). «Músculos Mastigadores ou Mastigatórios». Emergências em Bucomaxilofacial: Clínicas, Cirúrgicas e Traumatológicas. Rio de Janeiro: Thieme Revinter