O músculo extensor dos dedos origina-se no epicôndilo lateral do úmero e inserem-se nas falanges média e distal do segundo ao quinto dedos e é responsável pela extensão do punho e dos dedos.


== Embriogeneses ==
Origina-se do mesênquima da camada somática do mesoderma lateral do embrião.
.


== Ação ==
Este músculo estende as falanges, para então estender o pulso e depois o cotovelo. Ele age principalmente nas falanges proximais, já que as falanges média e distal são estendidas principalmente pelos músculos interósseos e lumbricais.
Tende a promover a separação dos dedos ao estendê-los.


== Referências ==


== Imagens Adicionais ==