O músculo supinador é um músculo comprido, curvado sobre primeiro terço proximal do rádio.


== Embriogênese ==
O músculo supinador origina-se no mesênquima derivado da camada somática do mesoderma lateral.


== Inserções ==
Sua inserção proximal é o epicôndilo lateral do úmero e crista do m. supinador presente na face lateral da ulna. Se insere distalmente na face lateral do rádio.


== Ação ==
Sua ação é sugerida pelo seu nome, ou seja, esse músculo é responsável pela supinação do antebraço, ao ajudar o bíceps braquial a movimentar a mão para atingir a posição de supinação.


== Usos comuns do termo ==
O termo "supinador" também pode se referir, de maneira generalizada, à músculos que causam a supinação de parte do corpo. Em textos antigos, o termo "supinador longo" era utilizado para se referir ao músculo braquiorradial, enquanto "supinador breve" era utilizado para se referir ao músculo atualmente chamado de Supinador.


== Referências ==


== Imagens Adicionais ==