O músculo sóleo, ou também solear ou solhar, é um músculo da perna. Encontra-se na panturrilha e, juntamente com as duas cabeças do gastrocnêmio (medial e lateral), formam um único músculo triciptal, habitualmente chamado de tríceps sural, ou tríceps da perna, que sustenta o corpo e movimenta o pé.
O sóleo caracteriza-se como um músculo largo e espesso que ocupa a região posterior da perna até ao calcanhar. É recoberto, em seu terço proximal, pelo músculo gastrocnêmio, porém seu terço distal ultrapassa os limites deste músculo, tornando-se superficial. Na articulação do tornozelo efetua ação idêntica à do gastrocnêmio: extensão do pé sobre a perna, denominada flexão plantar do tornozelo. Embora atue em sinergia com os gastrocnêmios para as ações do tornozelo, não realiza a flexão de joelho, pois sua inserção proximal não passa da articulação do joelho. Sua inserção proximal é aproximadamente de  1/3 intermédio da face medial da tíbia e cabeça da fíbula e a inserção distal no calcâneo (mesmo tendão dos gastrocnêmios).


== Estrutura ==
O sóleo está localizado no compartimento posterior superficial da perna. Nem todos os mamíferos têm um músculo sóleo; no cavalo, por exemplo, o sóleo é vestigial.O sóleo exibe diferenças morfológicas significativas entre as espécies. Em alguns animais, como o coelho, ele é fundido por grande parte do seu comprimento com o músculo gastrocnêmio. No ser humano o sóleo forma, em conjunto com o gastrocnêmio medial e lateral, o tendão calcâneo (ou o tendão de Aquiles), que se insere na superfície posterior do calcâneo (ou osso do calcanhar). Em contraste com alguns animais, os músculos sóleo e gastrocnêmio humanos são relativamente separados.


== Função ==
A ação dos músculos da panturrilha, incluindo o sóleo, é a flexão plantar do pé (isto é, eles aumentam o ângulo entre o pé e a perna). Eles são músculos poderosos e são vitais para caminhar, correr e manter o equilíbrio. O sóleo especificamente desempenha um papel importante na manutenção da postura em pé; se não fosse por sua atração constante, o corpo cairia para frente.
Além disso, na postura ereta, o sóleo é responsável por bombear o sangue venoso para o coração a partir da periferia e é frequentemente chamado de bomba do músculo esquelético, coração periférico ou bomba sural (tricipital).O músculo sóleo tem uma proporção maior de fibras musculares lentas do que muitos outros músculos. Em alguns animais, como a cobaia e o gato, o sóleo consiste em 100% de fibras musculares lentas. A composição de fibras de sóleo humano é bastante variável, contendo entre 60 e 100% de fibras lentas.O sóleo é o músculo mais eficaz para a flexão plantar em uma posição dobrada do joelho. Isso ocorre porque o gastrocnêmio se origina no fêmur, então dobrar a perna limita sua tensão efetiva. Durante o movimento regular (ou seja, caminhada), o sóleo é o principal músculo utilizado para a flexão plantar, devido às fibras de contração lenta resistirem à fadiga.


== Galeria ==

		
		


== Referências ==