O braquiorradial é um músculo do antebraço que age na flexão dele no cotovelo. Também é capaz de promover a pronação e supinação, dependendo da posição do antebraço. Está ligado ao processo estilóide do rádio, e à crista supra-epicondilar lateral do úmero.


== Embriogênese ==
Origina-se do mesênquima da camada somática do mesoderma lateral do embrião.


== Ação ==
O braquiorradial flexiona o antebraço no cotovelo. Quanto o antebraço está em posição pronada, o braquiorradial tende a supiná-lo enquanto flexiona. Na posição supinada, ele tende à pronação quando flexiona.
O braquiorradial é um flexor forte do cotovelo quando o antebraço está em uma posição intermediária entre a supinação e a pronação. Quando pronado, o braquiorradial é mais ativo na flexão do cotovelo, já que o bíceps braquial está numa desvantagem mecânica.


== Referências ==


== Imagens Adicionais ==