O quadríceps ou quadricípite é um músculo femoral, localizado na face anterior da coxa, envolvendo quase que por completo o fêmur. Constituem o quadríceps: reto-femoral, vasto lateral, vasto medial e vasto intermédio.

É composto por quatro músculos que possuem origens distintas, mas possuem uma única inserção na patela. São eles:

Músculo reto femoral:  Está situado no meio da coxa e é um músculo bipeniforme; cobre o vasto intermédio sobre o vasto inermédio
Músculo vasto medial: É uma lâmina muscular plana e grossa que está situada na face medial da coxa, se confunde com o m. vasto intermédio na sua porção anterior.
Músculo vasto lateral: É o maior músculo do quadríceps, recobre quase que toda a face antero-lateral da coxa. Está recoberto pelo m. tensor da fáscia lata na região proximal.
Músculo vasto intermédio: Está recoberto pelo m. reto femoral. É um músculo plano que forma a parte mais profunda da orelha.


== Referências ==