Os músculos intercostais são músculos que estão entre as costelas e fazem parte da mecânica respiratória. Sua origem fica na margem inferior da costela e a inserção na margem superior da costela subjacente.


== Estruturas ==

São divididos em músculos intercostais internos, intercostais externos e intercostais íntimos.
Músculos intercostais externos: Quando contraídos possuem ação de elevação das costelas promovendo o movimento de “alça de balde”. Aumenta o diâmetro ântero posterior e lateral do tórax, levando a inspiração forçada.
Músculos intercostais internos: Traciona as costelas para baixo e em direção ao eixo, promove o movimento contrario ao "alça de balde" das costelas. Assim sendo importante para a expiração ativa.Músculos intercostais íntimos: Situados em camadas mais profundas em relação aos  intercostais internos. Este, por sua vez, é composto por:

Músculo Transverso do TóraxMúsculos EsternocostaisMúsculos Subcostais


== Referencias ==