O músculo esternotiroideo ou esternotiroideu é um músculo do pescoço, localizado na região ântero-lateral do pescoço, no plano muscular médio, pertencendo ao grupo dos músculos infra-hioideus. É uma músculo par, longo e achatado em sentido ântero-lateral - em forma de fita. Grosso modo, estende-se do osso esterno à cartilagem tiroideia, daí o seu nome.


== Descrição ==
O músculo esternotiroideu insere-se, em baixo, na face posterior da primeira cartilagem costal e na face posterior do manúbrio esternal, atrás das inserções do músculo esterno-cleido-hióideu. Os feixes musculares descrevem então uma trajectória aproximadamente vertical para cima, ou antes, ligeiramente oblíqua para fora e para dentro, até à cartilagem tiroideia, onde se inserem por meio de pequenas fibras tendinosas nos tubérculos tiroideus e no feixe ligamentoso que os une, abaixo da inserção do músculo tiro-hioideu. É de notar que, embora as inserções inferiores dos esterno-tiroideus esquerdo e direito sejam contíguas, a sua ligeira obliquidade para fora faz com que as inserções superiores estejam separadas por um espaço que constitui a base de um pequeno triângulo.


== Relações ==
Na sua face anterior, o músculo esterno-tiroideu encontra-se coberto, quase na sua totalidade, pelo músculo esterno-cleido-hioideu. A face posterior do músculo encontra-se a cobrir a traqueia, o corpo tiroideu e, por alguns feixes musculares mais externos, parte do feixe vásculo-nervoso do pescoço, onde progridem as artérias carótidas e a veia jugular interna.
Simplificando a origem e inserção.Origem: Manúbrio do esterno .Inserção: Sua inserção é na face externa da cartilagem tireoidea.


== Vascularização ==
Este músculo é vascularizado por arteríolas provenientes da artéria tiroideia superior e da artéria tiroideia inferior.


== Inervação ==
O músculo esterno-tiroideu, à semelhança da grande maioria dos músculos supra-hioideus, é inervado por filetes da asa do grande nervo hipoglosso(XII par), que se introduzem no músculo pela porção externa da sua face posterior.


== Acção ==
O músculo esterno-tiroideu funciona como abaixador da laringe, definindo-se o seu ponto fixo na inserção esternal. Devido à ligação deste órgão ao osso hioide - nomeadamente pelo músculo tiro-hioideu - considera-se que este músculo tem igualmente a função de abaixador do osso hioide, quando funciona conjuntamente com os demais do grupo infra-hioideu.


== Variações Anatómicas ==


=== Músculo esterno-hioideu profundo ===


=== Variedades de inserções ===
As inserções deste músculo podem exitir com inúmeras variantes:

Podem existir feixes provenientes da 1ªcostela
Podem não existir feixes da 1ªcartilagem costal
As fibras podem prolongar-se inferiormente e inserir-se nas 2ª e 3ª costelas.
Pode exitir fusão, ao nível do esterno, dos dois esterno-tiroideus com anastomose de fibras musculares.
Pode existir uma inserção aponevrótica na chanfradura esternal.
O músculo pode-se apresentar fundido com o Músculo constritor da faringe, situação que é normal no chimpanzé.


== Referências ==
Testut, Léo; Latarjet, M. (1978). Tratado de Anatomia Humana (em espanhol). 1 (Osteologia, Artrologia, Miologia) 1ª ed. Barcelona: Salvat Editores, S.A. pp. 827–828. ISBN 84-345-1144-2  !CS1 manut: Nomes múltiplos: lista de autores (link)
Rouvière, H.; Delmas, A. (1985). Anatomie Humaine. Descriptive, topographique et foncionnelle (em francês). 1 (Tête et Cou) 12ª ed. Paris: Masson. ISBN 2-225-80411-7  !CS1 manut: Nomes múltiplos: lista de autores (link)
Paturet, G. (1951). Traité d'Anatomie Humaine (em francês). 1 (De la tête et du cou) 12ª ed. Paris: Masson. ISBN 2-225-80411-7 
Esperança Pina, J.A. (1999). Anatomia Humana da Locomoção. Anatomia Humana Passiva (Osteologia e Artrologia) e Activa (Miologia) 3ª ed. Lisboa: Lidel. pp. 159–167. ISBN 978-972-9018-99-2