O músculo redondo menor é um músculo estreito e alongado do manguito rotador. O músculo se origina da margem lateral e superfície posterior adjacente da escápula esquerda ou direita correspondente, e se insere no tubérculo maior do úmero e superfície posterior da cápsula articular que envolve a cavidade glenóide e a cabeça do úmero.
A função primária do m. redondo menor é modular a ação do m. deltóide, prevenindo, assim, que a cabeça do úmero deslize para cima na abdução do braço. Também tem função de rodar o úmero lateralmente. O m. redondo menor é inervado pelo nervo axilar.


== Embriogênese ==
Origina-se do mesênquima da camada somática do mesoderma lateral do embrião.


== Ações ==
O músculo infraespinhal e o redondo menor promovem a rotação lateral da cabeça do úmero (externa, "para fora"); eles também ajudam na movimentação do braço para trás.


== Relações ==
O tendão deste músculo passa através da parte posterior da cápsula da articulação do ombro, e está ligado a ela.


== Variações ==
Algumas vezes, as fibras do músculo redondo menor podem estar fundidas com as fibras do músculo infraespinhal, tornando-os inseparáveis.


== Ver também ==
Manguito rotador


== Referências ==


== Imagens Adicionais ==