A porção N-terminal do pró-hormônio do peptídeo natriurético do tipo B (NT-proBNP) ,também abreviado como BNPT, é um peptídeo inativo formado pela porção N-terminal do pró-hormônio proBNP, reação que dá origem também ao BNP.
Tanto o BNP quanto NT-proBNP são usados como marcadores sanguíneos para diagnóstico de insuficiência cardíaca (CHF) e podem ser úteis para o estabelecimento de prognósticos para insuficiência cardíaca, pois ambos apresentam concentrações elevadas em pacientes com pior progressão. As concentrações plasmáticas de tanto BNP quanto NT-proBNP estão tipicamente aumentadas em pacientes com disfunção do ventrículo esquerdo e são associadas a doenças da artéria coronária e à isquemia do miocárdio. 


== Níveis sanguíneos ==
Não há um nível de BNP sanguíneo que separe perfeitamente indivíduos com e sem insuficiência cardíaca.Em triagens para cardiopatias congênitas em pacientes pediátricos, um valor de corte de 91 pg/mL de NT-proBNP  foi capaz de diferenciar pacientes com cardiopatia acianótica de pacientes saudáveis com sensitividade de 84% e especificidade de 42%. Por outro lado, um  valor de corte de 318 pg/mL é mais apropriado para diferenciar pacientes com a doença hemolítica não esferocítica congênita de pacientes (CNHD) saudáveis, com sensitividade de 94% e especificidade de 97%.. Por fim, um valor de 408 pg/mL  foi estimado como capaz de diferenciar pacientes com ACNHD de pacientes com CNHD com 83%de sensitividade e 57% de especificidade. 


== Veja também ==
Peptídeo natriurético do tipo B


== Referências ==