Cloridrato de nafazolina é um vasoconstritor. Sendo agonista de receptor α1 adrenérgico.
Empregado para diminuição do inchaço em membranas mucosas. Geralmente utilizado para diminuir a congestão nasal.O Cloridrato de Nafazolina é dotado de rápida e prolongada ação vasoconstritora. Seu efeito, geralmente manifesta-se em poucos minutos após o seu uso e em geral perdura por várias horas. É usado em combinação com Antazolina fosfato em colirio para afeções oculares e anti-inflamatorio e antialergico.


== Notas e referências ==