A Nail Art (ou arte de unhas) é uma maneira criativa de pintar, decorar, realçar, e embelezar as unhas. É um tipo de arte que pode ser feito nas unhas das mãos e dos pés, geralmente por nail artists ou manicuras. Um nail artist é o profissional que apara, dá forma, cuida e pinta as unhas de forma artística. Geralmente estes procedimentos também envolvem remover as cutículas e suavizar a pele em torno das unhas.


== História ==

A Nail Art emergiu primeiramente na Babilónia quando os homens coloriam suas unhas com kohl. A cor das unhas dava uma indicação clara de seu status. Os homens da classe alta usavam preto, enquanto os homens da classe baixa usavam verde. De 5000 aC. A 3000 aC, no Egipto, as mulheres usavam a arte das unhas para indicar seu status social. Elas decoravam suas unhas usando o suco da planta de henna. Por exemplo, a rainha Nefertiti usou uma cor vermelha para decorar seus dedos das mãos e dos pés. Comparada a Nefertiti, a rainha Cleópatra usou tons rústicos  profundos com um undertone de ouro. As mulheres comuns não podiam usar a mesma cor que a rainha. Na China antiga, durante a Dinastia Ming, lacas e vernizes foram criadas a partir da mistura de cera de abelhas, claras de ovos, gelatina, corantes vegetais e goma-arábica. Assim como no Egipto, a cor das unhas representava a classe. Em 600 aC durante a Dinastia Zhou, a realeza usou ouro e prata. Mais tarde eles preferiram as cores preto e vermelho para indicar seu status. A bem conhecida manicure francesa emergiu das ruas parisienses em 1976. Jeff Pink, o fundador da empresa de cosméticos ORLY, queria criar um estilo de unhas que fosse prático e versátil. No filme Pulp Fiction, diz-se que Uma Thurman começou a mania dos vernizes escuros, durante os anos 90. Seu personagem no filme usava um verniz vermelho escuro chamado Rouge Noir da Chanel.
Hoje a Nail Art é usada como uma forma de auto-expressão.


== Técnicas e Materiais ==

Nail Artists  começam com as mesmas técnicas da  manicure, evoluindo depois para uma mais sofisticada forma de pintar as unhas, obtendo assim um resultado muito mais surpreendente e duradouro devido à evolução dos materiais:
♥ Acrílicos: uma mistura química de monómero líquido e pó de polímero que pode ser aplicada directamente sobre as unhas ou sobre unhas artificiais também chamadas de extensões de unhas ou tips.
♥ Gel de Unhas: uma combinação química semelhante aos acrílicos. A nail artist aplica diversas camadas nas unhas e deixa-o curar sob uma luz UV ou LED UV. Quando o gel é curado endurece as unhas. Também é comum usar-se o Verniz de Gel e, como outras formas de gel, também requer uma luz UV ou LED para curar. A diferença entre o acrílico e o gel é que o acrílico seca naturalmente mas o gel necessita da luz UV para curar. Da mesma forma , o verniz normal seca naturalmente, já o Verniz de Gel necessita da exposição às lâmpadas UV para secar.

♥  Verniz de Unhas: uma laca aplicada nas unhas para proteger ou como uma cor de base. As manicuras  também usam um revestimento de base para proteger e fortalecer as unhas, bem como para impedir que a unha natural amareleça ou manche.
- Dipping: Técnica que dispensa a utilização de lâmpadas UV secando ao natural. Consiste na aplicação de varias camadas de base sobrepostas intercaladas com pó de cor e finalizadas com uma capa protetora. 
Existem muitas opções disponíveis para
decorar as unhas :
❣ Purpurinas
❣ Verniz Adesivo
❣ Piercings
❣ Carimbos
❣ Acessórios:

❣ Cristais, mini-aplicações, folha de alumínio, mini-tattoos, folhas secas, autocolantes, pedras strass, mini-correntes, fios brilhantes, etc...
❣ Pó de Acrílico para arte 3D. É o mesmo princípio do Acrílico para unhas, é usado monómero líquido e pó de polímero para criar os designs 3D.
Para decorar as unhas as artistas usam várias ferramentas, tais como:
❣ Pincéis de Nail Art
❣ Nail Dotters
❣ Aerografia
❣ Caneta de Vidro
❣ Esponjas (para efeitos de gradientes)
❣ Pincéis de Pó


== Inovações ==
Algumas marcas tentam inovar criando novos tipos de gel/acrílico com efeitos surpreendentes e divertidos:

❣ Texturas: micro-esferas  são aplicadas pouco antes do gel secar. Estas texturas dão uma aparência de areado/granulado às unhas.
❣ Efeito holográfico: géis com acabamentos holográficos liberam reflexos de arco-íris quando expostos à luz.
❣ Unhas de veludo: as fibras de veludo são polvilhadas sobre o gel molhado. O excesso é suavemente escovado, deixando uma sensação felpuda de veludo.
❣ Efeito Crackle: A marca pioneira Sally Hansen criou o primeiro verniz de efeito "crackle". Agindo como um overcoat, o verniz de feito crackle é aplicado em unhas já pintadas dando um efeito quebrado ou rachado.
❣ Gel termocrómico: O gel/acrílico muda de cor quando exposto a temperaturas quentes ou frias.
❣ Efeito mate: Esses géis/acrílicos de unhas dão um efeito totalmente mate quando apicado.
❣ Francesa Invertida: Também chamada de "meia-lua". A meia-lua é criada perto da cutícula  da unha em uma cor sendo que o resto da unha é pintada de uma cor diferente.


== Ligações externas ==
«Tudo sobre unhas de gel» 


== Referências ==
1. "History of Nail Art". Retrieved 2016-07-13.
2. "Powerful Portraits Capture China's Empress Dowager". NPR.org. Retrieved 2016-07-18.
3. "NAIL ART ... THE HISTORY - passion for fresh ideas". 2011-12-23. Retrieved 2016-07-18.
4. "the definition of orange stick". Dictionary.com. Retrieved 2016-07-22.
5. "The History of Nail Care: 1803-2003". Retrieved 2016-07-18.
6. "Nail Polish - Fashion, Costume, and Culture: Clothing, Headwear, Body Decorations, and Footwear through the Ages". www.fashionencyclopedia.com. Retrieved 2016-07-18.
7. "History of manicure | Nail Art Journal". nailartjournal.com. Retrieved 2016-07-22.
8. "When Women Started Growing Out and Painting Their Nails". 2014-05-19. Retrieved 2016-07-18.
9. "The colorful history of nail polish". The Independent Florida Alligator. Retrieved 14 November 2013.
10. "Watch How Nail Trends Have Changed in the Past 100 Years". Health News / Tips & Trends / Celebrity Health. 2016-05-24. Retrieved 2016-07-24.