Naltrexona é um fármaco análogo sintético da oximorfona, utilizado pela medicina como antagonista opióide, dependência do alcoolismo, e em uso off label na compulsão alimentar.


== Indicações ==
É indicada no tratamento do alcoolismo. 
Tem sido utilizada, em doses muito baixas inferiores 4 mg (geralmente 3,5mg ou 4mg diariamente pela manhã ou a antes de dormir), como tratamento para doenças autoimunes (como miastenia gravis, esclerose múltipla, lúpus) em geral terapia chamada de  "Low dose naltrexone".


== Principais Indicações ==
É indicada no tratamento de: 
- Diabetes mellitus tipo 1;
- Lúpus eritematoso sistêmico;
- Artrite Reumatóide;
- Doença de Crohn;
- Esclerose Múltipla;
- Tireoidite de Hashimoto;
- Miastenia gravis;
- Síndrome de Sjögren;
- Vitiligo;
- Psoríase;
- Doenças Auto-Imunes do Sistema Nervoso;
- Doença de Addison;
- Anemia hemolítica;
- Síndrome Antifosfolipídica;
- Dermatite Herpetiforme;
- Febre Familiar do mediterrâneo;
- Glomerulonefrite por IGA;
- Glomerulonefrite Membranosa;
- Síndrome de Goodpasture;
- Doença de Graves;
- Oftalmopatia de Graves;
- Doença Celíaca;
- Hepatite auto-imune;
- Síndrome miastênica de Lambert-Eaton;
- Oftalmia Simpática;
- Penfigóide Bolhoso Poliendocrinopatias;
- Púrpura auto-imune;
- Trombocitopenia Idiopática;
- Doença de Reiter;
- Tireoidite auto-imune;
- Espondilite Anquilosante;
- Retocolite Ulcerativa;
- Síndrome de Churg-Strauss;
- Síndrome de Behçt;

- Sarcoidose.


== Referências ==