Nam ngiao (em tailandês:  น้ำเงี้ยว) ou nam ngio (em tailandês:  น้ำงิ้ว) é uma sopa ou curry de macarrão típica da culinária do povo Shan (Tai Yai) que vivem no nordeste da Birmânia, o sudoeste da província de Yunnan na China e no norte da Tailândia, principalmente na província de Mae Hong Son. O prato tornou-se famoso através da cozinha do norte tailandês. Nam ngiao tem um sabor característico picante e ácido.


== Ingredientes ==
Esta sopa é feita à base de macarrão; o tipo mais comumente usado na receita é khanom chin, vermicelli de arroz fermentado, apesar de kuaitiao e outras massas alimentícias poderem ser utilizadas. Carne bovina ou suína é outro ingrediente fundamental para o prato, assim como espécies de "bolinhos" de sangue coagulado de galinha ou porco. Tomates cortados dão uma certa acidez ao prato, e pimentas chili assadas ou fritas para ficarem crocantes e alho são adicionados para dar um sabor picante ao nam ngiao. Outro ingrediente importante, que dá ao prato do seu sabor característico, é tua nao, um tipo de fermentado de soja, que é amplamente utilizado na cozinha do norte da Tailândia, e para a qual pasta de camarão é por vezes utilizada como substituta. Nam ngiao muitas vezes é servido junto com torresmo.
O nome do prato se origina a partir do nome em tailandês da palmeira-vermelha-da-índia (Bombax ceiba, em tailandês:  งิ้ว; ngio), da qual as florescências secas são um ingrediente essencial para a preparação da sopa; outra possibilidade é de ngiao, um termo pejorativo usado no Norte da Tailândia para pessoas de descendência Shan.Apesar de ser originalmente um prato Shan, Nam ngiao é bastante popular entre os habitantes das regiões ao norte da província de Phrae, na Tailândia, e é considerado um dos pratos auspiciosos de acordo com a tradição Lanna, sendo servido em banquetes e em ocasiões especiais num geral.


== Ver também ==
Culinária da Tailândia
Lista de sopas


== References ==