O narcocapitalismo  (derivados: narcoestado e narcoeconomia) é um neologismo destinado a caracterizar a política-econômica do sistema capitalista em que o comércio de drogas ilegais é um ponto forte e de importância para a economia de um país.
O termo narcoestado se aplica a países cujas instituições políticas se encontram significativamente influenciadas pelo tráfico de drogas, e cujos líderes desempenham simultaneamente cargos como funcionários do governo e são membros das redes de tráfico de entorpecentes ilegais, amparados pelos respectivos poderes legais.
O uso do termo começou a ser implementado na década de 1980 com o surgimento de poderosas organizações mafiosas na Colômbia. Atualmente, são usualmente considerados dois exemplos de narcoestado: Kosovo  na Europa e Guiné-Bissau  na África, embora várias instituições têm alertado que outros países podem cair sob este tipo de governo, como por exemplo o Afeganistão.Dois dos países que normalmente têm sido associados com o termo, devido ao grande poder alcançado pelos cartéis de droga em seus territórios, têm sido Colômbia e México,  o que também vem exercendo uma influência significativa sobre os outros países vizinhos, outro exemplo de narcoestado é o Suriname, onde até o presidente em exercício é procurado internacionalmente por tráfico de drogas.
Mais recentemente a Venezuela foi classificada como um narco estado ,devido a relação que poderosas figuras do governo venezuelano possuem com traficantes de drogas .
Durante uma reunião do conselho de segurança das nações unidas para discutir a crise na Venezuela, a embaixadora dos EUA nas nações unidas Nikki Haley afirmou que a Venezuela é uma "ameaça global" e um narco estado perigoso


== Ver também ==
Narcoterrorismo


== Bibliografia ==
Scott, Peter D.. The Road to 9/11: Wealth, Empire, and the Future of America. University of California Press, 2008. ISBN 0520258711
(2002). Title of an online essay: "The Narco-State Cometh"
(2006). An anonymous US official on Afghanistan: "Now what they have is a narco-economy. If they do not get corruption sorted they can slip into being a narco-state,".


== Referências ==


== Ligações externas ==
The Economics of Cocaine Capitalism
Narcotráfico y estado: El discreto encanto de la corrupción
¿Es México un narcoestado?
Audio: "El Narco-Estado soñado por Escobar está vigente en Colombia" 
El BND, la CIA y el Estado profundo de Kosovo
Moisés Naím, Estados mafiosos, El País, 5 de maio de 2012.