Navalhete é um instrumento de corte com uso e função similares aos de uma navalha, mas com a sensível diferença de usar uma lâmina descartável em vez de uma lâmina fixa.
É bem menos resistente do que uma navalha, mas mais prático para o uso por barbeiros e cabeleireiros, devido ao fato de não requerer esterilização, bastando trocar a lâmina.
O nome navalhete é uma marca registrada de uma cutelaria, assim como aconteceu com o termo gilete, que vem da marca de um produto (Gillette).


== Referências ==