NBOMe-mescalina ou mescalina-NBOMe é uma droga sintética, agindo como uma agonista parcial dos receptores serotoninérgicos (receptores de serotonina) do tipo 5-HT2A.


== História ==
As substâncias NBOMe-mescalina e NBOMe-escaline foram reportadas pela primeira vez em 1999, resultantes de pesquisas realizadas na Universidade Livre de Berlim, acerca de suas atividades como agonistas parciais dos receptores 5-HT2A, no tecido vascular em ratos. NBOMe-a mescalina foi relatada pela primeira vez em setembro de 2008 ao ter sido utilizada por seres humanos como uma droga psicodélica.Tornou-se disponível como uma mercadoria para pesquisa química em Maio de 2010.


== Efeitos em humanos ==
Houve poucos relatos de uso da NBOMe-mescalina por seres humanos.Seus principais efeitos Psicodélicos são: alterações visuais, auditivas e psicológicas. Os efeitos começam a se tornar notáveis em torno de 50 mg por via intranasal.


== Ver também ==
A mescalina
25-NBOMe
Droga sintética
LSD


== Referências ==