NADH desidrogenase [ubiquinona] proteína ferro-enxofre 6, mitocondrial é uma enzima que em humanos é codificada pelo gene NDUFS6.


== Função ==
A NADH: ubiquinona oxidoredutase (complexo I) é o primeiro complexo enzimático da cadeia de transporte de elétrons das mitocôndrias.


== Significado clínico ==
Mutações no gene NDUFS6 estão associadas à deficiência do complexo I mitocondrial e são herdadas de maneira autossômica recessiva. Essa deficiência é o defeito enzimático mais comum dos distúrbios da fosforilação oxidativa.


== Referências ==


== Leitura adicional ==