Uma necesser (do francês nécessaire, 'necessário') é um pequeno estojo, ou uma maleta, que serve para conter e transportar artigos de higiene pessoal e maquiagem.A necesser é um recipiente utilizado para colocar pequenos frascos, pincéis, tesouras, escovas, maquiagens e outras coisas utilizadas para as operações de beleza e higiene. Elas são usadas para armazenar ou transportar os produtos, especialmente para uma viagem.

Nas necesseres coloca-se tanto os artigos básicos para a cura e a limpeza diária como alguns medicamentos ou artigos de farmácia: gases, esparadrapos, etc.A maioria das necesseres são usadas para introduzir produtos diversos. No entanto, algumas contêm artigos específicos para cada usuário. Isso se aplica àquelas destinadas exclusivamente para maquiagem ou para bebês, onde colônias, sabonetes e toalhas são mantidos para limpeza.
Há necesseres de formas e capacidades variadas, desde as mais singelas em forma duma bolsa com um simples zíper até as mais complexas que consistem em vários compartimentos.
Algumas necesseres têm uma alça exterior independente e transladam como uma mala mais, e inclusive podem ser checadas em viagens de avião. 

As necesseres de higiene são transportadas dentro da bagagem, juntamento com o restante das peças e acessórios.


== Referências ==