A Nefazodona é um antidepressivo que age antagonizando os receptores 5-HT2A e inibindo a recaptação da serotonina, Dopamina e Noradrenalina. Foi introduzida no mercado pela Bristol-Myers Squibb. O efeito antagonista no receptor 5HT2A é potente e no receptor 5HT2C é mais fraca. Também antagoniza, fracamente o receptor Alfa-1A.Nomes comerciais:

SerzonePossui menor sonolência que a Tra­zodona devido a eliminação da atividade anti-histamínica. A sua venda foi proibida no Canadá após relatos de Dano Hepático em 51 pacientes (alguns casos foram de curto prazo de tratamento (poucas semanas do início) e outros casos após o uso contínuo por até 3 anos. Esse medicamento também foi retirado do mercado Europeu (todos os países) após 26 mortes por Lesão Hepática.
Em outros países, incluindo EUA e Brasil, o produto continua sendo comercializado, após receber uma advertência do Órgão (FDA) que obrigou o Laboratório a incluir um alerta em linha preta com destaque no topo da bula avisando sobre a possibilidade de ocorrer uma insuficiência hepática com risco de vida.


== Referências ==