Nematomorpha (nematomorfos) é um filo do reino Animalia, constituído por parasitas morfologicamente semelhante aos nematódeos. Existem 320 espécies descritas no filo Nematomorpha (do grego nema, "fio"; morphe, "forma"), popularmente chamados de nematomorfos. Habitam ambientes de água doce, terrestres ou planctônicos marinhos, com larva única que é parasita de artrópodes e adulto de vida livre.
O nome dado ao filo deve- se à sua aparência semelhante a fios; o nome  "vermes crina de cavalo" é devido à crença popular, que perdurou por algum tempo após a sua descoberta no século XIV, de que eles surgiram da crina e das caudas dos cavalos.
Os nematomorfos atingem cerca de 1 metro de comprimento e de 1 a 3 milímetros de diâmetro. Têm a forma alongada, parecendo nós complicados. 
Possuem duas ordens: Nectonematoidea e Gordioidea. 


== Morfologia ==


=== Semelhanças com Nematoda ===
Estrutura da cutícula
Presença de cordões epidérmicos
Apenas músculos longitudinais
Padrão do Sistema nervoso
Forma do corpo: cilíndricos


=== Estrutura externa ===
Os nematomorfos têm a forma muito similar à dos Nematoda. O corpo tem a forma vermiforme, longo, fino e não-segmentado. 
A parede do corpo possui apenas músculos longitudinais e na extremidade posterior, algumas espécies possuem dois ou três lobos caudais. Medem  de um a três milímetros de diâmetro e até um metro de comprimento.
A cutícula é espessa e bem desenvolvida e periodicamente descartada, com uma camada externa homogênea e outra interna fibrosa e lamelar. A camada externa possui papilas, chamadas de aréolas, que podem possuir espinhos ou poros apicais. A função das aréolas ainda é desconhecida, mas existe a hipótese de que os espinhos possam ser sensíveis ao toque e que os poros possam ter a função de produzir algum tipo de lubrificante.
A epiderme forma cordões que abrigam nervos longitudinais. Abaixo da epiderme existem músculos longitudinais e como nos nematodas, não possuem músculos circulares na parede do corpo e nem cílios ou flagelos funcionais. 
Os Nectonemas (larva parasita de crustáceos decápodes) são marinhos planctônicos, possuem cordões epidérmicos longitudinais ventrais e dorsais e longas fileiras laterais de cerdas. Os Gordius (larva parasita de insetos aquáticos e terrestres) vivem em água doce e em ambientes semiterrestres e possuem um único cordão epidérmico ventral sem fileiras laterais de cerdas.


=== Estrutura interna ===
São triploblásticos, isto é, são formados, em sua fase embrionária, por três folhetos germinativos: ectoderme, mesoderme e endoderme. Possuem Blastoceloma (espaços remanescentes da brastocele embrionária que persistiram, constituindo uma característica pedomórfica), espaçoso e cheio de fluido ou, mais normalmente, quase obstruído pela invaginação do mesênquima.
O trato digestivo é reduzido e compõem-se de um tubo simples alongado ao longo do comprimento do corpo. Tem a função de trazer e armazenar os nutrientes que são trazidos para ele através da parede do corpo (inclusive na fase adulta). 
Não possuem estruturas especiais para excreção, circulação e troca de gases. O intestino ou trato digestivo médio pode ter a função excretora além da função digestiva e o trato digestivo posterior funciona como uma cloaca e recebe também os dutos reprodutivos.


== Fisiologia ==


=== Locomoção e sustentação ===
A locomoção é por natação condutora , utilizando a musculatura da parede do corpo e as cerdas natatórias, podendo ainda se locomover através da flutuação passiva em correntes litorâneas ajudadas pelas cerdas, que possibilitam resistência ao afundamento. Os nematomorfos de água doce ou terrestres, utilizam seus músculos longitudinais para se mover por ondulações ou por movimento de enrolamento e desenrolamento. 


=== Nutrição ===
As larvas parasitas se alimentam de nutrientes dos tecidos ou fluidos dos hospedeiros absorvidos diretamente pela parede do corpo.
Os adultos podem adquirir nutrientes por absorção direta através da parede do corpo, de pequenas partículas de moléculas orgânicas e, também, pelo trato digestório.


=== Sistema nervoso e sensorial ===
Como os sistemas nervosos de nematódeos e de alguns outros pequenos Metazoa, o sistema nervoso dos nematomorfos está estreitamente associado à epiderme. O gânglio cerebral é uma massa de tecido nervoso circunfaríngeo localizado em uma região da cabeça chamada calote. Em gordióideos um único cordão nervoso ventral se origina do gânglio cerebral e se estende pelo comprimento do corpo. Este é ficado à epiderme por um tecido conjuntivo chamado lamela epidérmica. Nectonema possui um cordão nervoso dorsal intra-epidérmico adicional.
Todos os nematomorfos são sensíveis ao toque, e alguns são aparentemente quimiossensíveis. Machos adultos são capazes de detectar e seguir fêmeas maduras a distância. No entanto, as estruturas associadas com essas funções sensoriais são motivos de especulação. Possivelmente, algumas das aréolas cuticulares são tácteis, e talvez outras sejam quimiorreceptoras. Membros do gênero Paragordius  possuem células epidérmicas modificadas no calote que contêm pigmento e podem ser fotorreceptoras, embora essa função não tenha sido confirmada. Outras estruturas possivelmente sensoriais são quatro "células gigantes" perto do gânglio cerebral em Nectonema.   


=== Sistema circulatório e respiratório ===
Ausência de sistema circulatório e respiratório. A circulação ocorre por difusão, provavelmente os movimentos do corpo auxiliam nesse processo. Não há superfícies especializadas em trocas gasosas, porém o corpo em formato de fio resulta em um curto espaço para a difusão entre o ambiente e os tecidos e os órgãos do corpo, favorecendo as trocas gasosas.


=== Reprodução e Desenvolvimento ===
O ciclo de vida dos nematomorfos inclui uma fase juvenil parasitária e uma fase adulta de vida livre. As larvas são ingeridas e, dentro do hospedeiro (artrópodes- insetos aquáticos e terrestres ou crustáceos decápodes), se alimentam absorvendo nutrientes, através da parede do corpo, dos tecidos e fluidos do hospedeiro. Na fase adulta, eles se alimentam absorvendo os nutrientes, também através da parede do corpo, da mesma forma que a larva, e pelo reduzido trato digestivo.   
Após o desenvolvimento completo da larva, o nematomorfo adulto, emerge do hospedeiro, nas proximidades da água. Após a saída, causa a morte do hospedeiro e prossegue a sua vida como adulto de vida livre. 
A ordem Nectonematoidea corresponde a nematomorfos marinhos e planctónicos, cujas larvas parasitam crustáceos decápodes. A ordem Gordioidea inclui nematomorfos de água doce, ou semi-terrestres, cujas larvas parasitam insetos. 
Os nematomorfos são dióicos (apresentam dimorfismo sexual). O Sistema reprodutivo do macho possui um (Nectonema) ou dois testículos (gordióide). Cada testículo se abre em uma cloaca através de um duto espermático curto. As Fêmeas de gordióides possuem um par de ovários alongados que se abrem para a cloaca. O Nectonema não contém um ovário e sim células germinativas (oócitos) espalhados na cavidade do corpo. 
Durante o período reprodutivo, as fêmeas permanecem relativamente inativas, porém os machos se tornam muito móveis e detectam a presença da fêmea em seu ambiente.Ao localizar uma fêmea receptiva, ele enrola seu corpo no dela e deposita uma gota de esperma no seu poro da cloaca. Os espermatozoides seguem para o receptáculo seminal e são estocados enquanto os óvulos maturam. Os ovos são fertilizados internamente e depositados em um cordão gelatinoso. 
O desenvolvimento inicial tem sido estudado na espécie gordióides. A clivagem é holoblástica e não claramente radial ou espiral. A larva nematomorfa se desenvolve e emerge da casca do ovo, porém, a larva só irá se desenvolver normalmente em um hospedeiro artrópode apropriado, no qual ela entra, provavelmente ingerida. 
Dentro do hospedeiro, a larva cresce e um nematomorfa jovem deixa o hospedeiro para maturar. Os jovens são quase do tamanho completo quando deixam seus hospedeiros e não crescem muito como adultos. 


=== Excreção ===
Em construção.
Referências:
Livro: Invertebrados/Richard C.
Brusca, Gary J. Brusca- Cap. 12
Artigo:
HorsehairWorms
(Nematomorpha)
as Parasites of Praying Mantids
with a Discussion of their Life Cycle
Andreas
SCHMIDT-RHAESA1 and Reinhard EHRMANN2
http://www.urbanfischer.de/journals/zoolanz