Neoplasma (em grego clássico: νεο- neo(novo) + πλάσμα plasma, "formação", "criação") ou neoplasia é uma massa anormal de tecido, como um resultado do crescimento anormal ou divisão de células. Antes do crescimento anormal (neoplasia), as células frequentemente sofrem um padrão anormal de crescimento, tais como a metaplasia ou a displasia.Neoplasia é um termo usado para designar uma proliferação celular anormal, excessiva e descoordenada , que não cessa quando o estimulo inicial termina.


== Definição ==
Porque a neoplasia inclui doenças muito diferentes, é difícil encontrar uma definição abrangente.  A definição do oncologista britânico R.A. Willis é amplamente citada: "Um neoplasma é uma massa anormal de tecido, cujo crescimento excede e é descoordenado com o do tecido normal e persiste no mesmo modo excessivo depois da cessação do estímulo que provocou a alteração."


=== Neoplasia ou tumor ===
Tumor, palavra em latim para inchaço (um dos sinais cardinais de inflamação); originalmente significava qualquer forma de inchaço, neoplásico ou não.


== Tipos ==
Uma neoplasma pode ser benigno, potencialmente maligno (pré-câncer), ou maligno (câncer).
Os tumores benignos incluem o mioma uterino e o nevo melanocítico e tem normalmente característica circunscrita e localizada.
Neoplasias potencialmente malignas incluem o carcinoma in situ.
As neoplasias malignas são comumente chamadas de câncer.
A Neoplasia secundária refere-se a qualquer classe de tumor canceroso que é ou um desdobramento metastático de um tumor primário, ou um tumor aparentemente sem relação que aumenta em freqüência após certos tratamentos de câncer, como a quimioterapia ou a radioterapia.


== Causas ==
Recentemente, o crescimento do tumor tem sido estudado usando matemática e mecânica do contínuo. Os tumores vasculares são, portanto, encarados como sendo amálgamas de um esqueleto sólido formado por células pegajosas e um líquido orgânico preenchendo os espaços em que essas células podem crescer. De acordo com este tipo de modelo, as cargas mecânicas podem ser tratadas e sua influência sobre o crescimento do tumor e o tecido envolvente e vasculatura elucidado. Descobertas recentes a partir de experiências que utilizam este modelo mostram que o crescimento ativo do tumor é restrito às arestas exteriores do tumor e que a rigidez do tecido normal subjacente inibe também o crescimento do tumor.Há uma ligação entre as células tumorais e células normais, a célula tumoral é capaz de convencer as outras a produzir substâncias que lhe permitam invadir os tecidos vizinhos e migrar pelos tecidos do organismo. 


== As neoplasias malignas ==


=== Danos ao DNA ===

Os danos ao DNA são considerados a causa subjacente principal de neoplasmas malignos,  conhecidos como cânceres.O dano ao DNA é muito comum e ocorre naturalmente (principalmente devido ao metabolismo celular e as propriedades dos DNA em água à temperatura do corpo) a uma taxa superior a 60.000 novos danos, em média, para cada célula humana, por dia. Danos adicionais de DNA podem resultar da exposição a agentes exógenos. A fumaça do tabaco por exemplo, provoca o aumento de danos exógenos ao DNA e esses danos são a causa provável do câncer de pulmão devido ao tabagismo.


==== Tipos de dano no DNA ====
Origem fisica- Radiações UV, Radiação Gama
Origem quimica - Os demais agentes cancerigenos
origem biologica -Virus do HPV


== Referências ==