Nepeta cataria L., conhecida pelos nomes comuns de erva-gateira, erva-dos-gatos, gatária ou nêveda-dos-gatos, é uma espécie de planta herbácea do género Nepeta da família Lamiaceae, nativa da Europa e do sudoeste da Ásia Central e naturalizada muitas regiões temperadas. Seu nome comum tem origem no efeito excitante que exerce sobre gatos domésticos e alguns felinos.


== Descrição ==
A erva-do-gato desenvolve-se naturalmente em solos calcários em várias partes da Europa e da Ásia. É uma erva comum nos jardins da América do Norte. Suas folhas e hastes são cobertas por pelos esbranquiçados. As flores, purpúreas ou brancas e com pontinhos vermelhos, crescem no alto das hastes. O uso do chá de erva-dos-gatos era apreciado na Europa no tempo dos romanos. Na Idade Média as folhas eram usadas para condimentar carnes. Na França, como tempero para molhos e sopas. No Brasil, o cultivo da cataria é desenvolvido especialmente para uso na medicina veterinária de felinos, sendo também usada como enchimento de brinquedos de pano para gatos.


== Referências ==


== Ver também ==
Valeriana officinalis


== Ligações externas ==

(em inglês) USDA Plant Profile: Nepeta cataria (catmint)
(em inglês) The Secret Of Catnip - Cats Around The Globe