O termo nervo espinhal ou nervo raquidiano  se refere ao nervo espinhal misto, que é formado pelas raízes dorsal e ventral que saem da medula espinhal. O nervo espinhal é a porção que passa para fora das vértebras através do forame intervertebral.
São os nervos que ligam a medula espinhal aos músculos esqueléticos do corpo humano. Juntamente com os nervos cranianos, formam o sistema nervoso periférico responsável pelas funções de relação do organismo, como a locomoção, a fala e os sentidos.


== Distribuição ==
Os 31 pares de nervos raquidianos estão distribuídos em:
oito pares de nervos cervicais;
doze pares de nervos dorsais ou torácicos;
cinco pares de nervos lombares;
cinco pares de nervos sacrais ou sagrados.
um par de nervos coccígeos


== Raiz ventral, raiz dorsal e gânglios espinhais ==
Os nervos raquidianos são de função mista, ou seja, desempenham tanto funções motoras (transmitem mensagens dos centros nervosos para os órgãos) quanto sensitivas (transmitem estímulos dos órgãos para os centros nervosos). A parte sensitiva une-se a medula espinhal através da raiz posterior ou dorsal, onde encontram-se os gânglios espinhais - estruturas que abrigam os corpos dos neurônios da raiz sensitiva. Já a parte motora dos nervos raquidianos se liga a medula através da raiz anterior ou ventral. Os corpos dos neurônios da raiz motora localizam-se na própria medula.


== Ver também ==
Arco reflexo