O nervo supraescapular é um nervo que surge do plexo braquial e inverva certos músculos conectados à escápula, notadamente o supraespinhal e o infraespinhal.


== Estrutura ==
O nervo supraescapular surge a partir do tronco superior do plexo braquial, que é formado pela união do ramo anterior do nervo espinhal da quinta e sexta cervical. Depois de se separar do tronco superior, o nervo passa através do triângulo posterior do pescoço, paralelo à parte inferior do músculo omo-hióideo e por dentro do músculo trapézio. Ele então corre ao longo da borda superior da escápula, passa pela incisura supraescapular abaixo do ligamento escapular transverso superior e entra na fossa supraespinhal. Ele então passa abaixo do músculo supraespinhal, e curva ao longo da lateral da espinha da escápula para a fossa infraespinhal.


== Função ==
O nervo supraescapular é um nervo periférico misto, contento componentes motores e sensórios.


=== Inervação motora ===
Músculo supraespinhal
Músculo infraespinhal (por meio da incisura escapular)


=== Invervação sensorial ===
Articulação acromioclavicular
Articulação do ombroNa fossa supraespinhal, ele se divide em dois ramos para o músculo supraespinhal e na fossa infraespinhal, se divide em dois ramos para o infraespinhal.


== Importância clínica ==
Paralisia supraescapular, causando dores nas costas, problemas com a abdução e rotação externa do úmero, e podendo levar à atrofia dos músculos supraespinhal e infraespinhal.
Lesão do plexo braquial


== Imagens adicionais ==

		


== Ligações externas ==
Nervo supraescapular no programa ortopédico da Duke University Health System.


== Referências ==
Este artigo incorpora texto em domínio público da 20ª edição de Gray's Anatomy (1918)