O nervo pudendal é o principal nervo do períneo. Ele é o responsável pela transmissão da sensação de órgãos genitais externos de ambos os sexos, e a pele ao redor do ânus e do períneo, bem como vem a ser o motor de alimentação de vários músculos pélvicos, incluindo os do sexo masculino ou feminino do esfíncter uretral externo e o esfíncter anal externo. Se danificado, mais comumente por parto, as lesões podem causar perda de sensibilidade ou incontinência fecal. O nervo pode ser bloqueado temporariamente através de um procedimento anestésico.
O canal pudendo que transporta o nervo pudendal também é conhecido pelo termo homônimo "canal Alcock", tendo em vista que foi Benjamim Alcock, um anatomista Irlandês, quem documentou o canal em 1836.


== Estrutura ==

O nervo pudendo é emparelhado, o que significa que existem dois nervos, um à esquerda e um no lado direito do corpo. Cada um é formado com três raízes que convergem logo acima da borda superior do ligamento sacrotubero e o músculo coccygeo. As três raízes tornam-se duas cordas quando a raiz média e inferior se juntam para formar o cabo menor, e estas por sua vez se unem para formar o nervo pudendo próximo do ligamento sacrospinoso. As três raízes são derivados do "ventral rami" do segundo, terceiro e quarto  nervos espinhais sacrais, com a principal contribuição vinda do quarto.O nervo pudendal passa entre o músculo piriforme e coccygeus (ischiococcygeus) os músculos e deixa a pelve através da parte inferior da maior ciático forame. Ele cruza sobre a parte lateral do sacrospinous ligamento e reentra na pelve através do menor ciático forame. Após a reintrodução da pelve, que acompanha o interno pudendal artéria e interno pudendal veia para cima e para frente ao longo da parede lateral da ischiorectal fossa, sendo contidos numa bainha do obturador fáscia denominado pudendal canal, juntamente com o interno pudendal vasos sanguíneos.Dentro do pudendal canal, o nervo divide-se em ramos, primeiro dando o inferior retal nervo, o nervo perineal, antes de continuar como o dorsal do nervo do pênis (no caso dos machos) ou a dorsal do nervo do clitóris (no feminino).


=== Núcleo ===
O nervo é um importante ramo do plexo sacral, com fibras originadas no Onuf núcleo no sacro região da medula espinhal.


=== Variação ===
O nervo pudendo pode variar em suas origens. Por exemplo, o nervo pudendo pode, na verdade, ter origem fora do nervo ciático. Por conseguinte, danos ao nervo ciático podem igualmente afetar o nervo pudendo. Às vezes ramificações dorsais do primeiro nervo sacral contribuem com fibras para o nervo pudendo, e ainda mais raramente S5.


== Função ==
O nervo pudendo tem motor e funções sensoriais. Ele não carrega fibras parassimpáticas, mas carrega fibras simpáticas.O nervo pudendo suprimenta sensações para o pênis nos homens, e para o clitóris nas mulheres, que viaja através dos ramos tanto do nervo dorsal do pênis e o nervo dorsal do clitóris.  O escroto posterior nos homens e os lábios nas mulheres também são fornecidos, pelos nervos escrotais posteriores (machos) ou nervos posteriores labiais (fêmeas). O nervo pudendo é um dos vários nervos que fornecem sensação para estas áreas. Os ramos também são fontes de sensação para o canal anal.  Ao proporcionar sensação ao pênis e ao clitóris, o nervo pudendo é responsável pelo componente aferente de ereção do pênis e de ereção do clitóris.   Também é responsável pela ejaculação precoce.Ramos também inervam músculos do períneo e do assoalho pélvico; ou seja, os músculos bulboesponjoso e o ischio cavernoso respectivamente, o músculo elevador do ânus (incluindo o iliococcígeo , pubococcígeo, puborectal e pubovaginal em fêmeas ou puboprostatico nos machos) o esfíncter anal externo (via ramo inferior anal), e o esfíncter uretral externo tanto de homens quando de mulheres.Como ele funciona para inervar o esfíncter externo uretral, é responsável pelo tônus do esfíncter mediado através da liberação de acetilcolina. Isso significa que durante os períodos de aumento da liberação de acetilcolina, o músculo esquelético no esfíncter externo da uretra se contrai, causando retenção urinária. Considerando que, em períodos de diminuição da liberação de acetilcolina, o músculo esquelético no esfíncter externo do uretra relaxa, permitindo que a micção da vesícula ocorra. (Esclarecimento: ao contrário do músculo esfíncter interno, o esfíncter externo é feito de músculo esquelético, e por isso está sob o controle voluntário do sistema nervoso somático.)


== Significado clínico ==


=== Anestesia ===
O bloqueio do nervo pudendo, é uma técnica de anestesia local utilizada em procedimentos de obstetrícia para anestesiar o períneo durante o trabalho. Neste procedimento, um agente anestésico como a lidocaína é injetado através da parede interna da vagina sobre o nervo pudendo.


=== Danos ===
O nervo pudendo pode ser comprimido ou esticado, resultando em neuropatia temporária ou permanente. A lesão irreversível do nervo pode ocorrer quando os nervos são esticados por 12% ou mais de seu comprimento normal. Se o assoalho pélvico é sobre-esticado, de forma aguda (e.g. parto prolongado ou difícil) ou cronicamente (e.g. esforço crônico durante a defecação causada por prisão de ventre), o nervo pudendo torna-se vulnerável à neuropatia induzida por estirament..  O aprisionamento do nervo pudendo (ou pudendal nerve entrapment), também conhecido como Síndrome do Canal de Alcock, é muito rara e está associada ao ciclismo profissional . Doenças sistêmicas, como diabetes e esclerose múltipla podem danificar o nervo pudendo através de desmielinização ou outros mecanismos. Um tumor pélvico (com destaque para um grande teratoma sacrococcígeo), ou cirurgia para remover o tumor, pode também causar danos permanentes.A neuropatia unilateral do nervo pudendo causa inconsistentemente incontinência fecal em alguns, mas não em outros. Isso ocorre porque a inervação crossover do esfíncter anal externo ocorre em alguns indivíduos.


=== Imagem ===
O nervo pudendal é difícil de visualizar em exames de rotina de Tomografia Computadorizada e Ressonância Magnética. No entanto, sob orientação de Tomografia, uma agulha pode ser colocada adjacente ao feixe neurovascular pudendo. A coluna ischial, uma estrutura facilmente identificável na TC, é usada como o nível de injeção. Uma agulha espinhal é avançada através da musculatura glútea e avançada dentro de alguns milímetros do coluna ischial vertebral. O contraste (corantes de raio-x), em seguida, é injetado, destacando-se o nervo do canal e permitindo a confirmação da correta colocação da agulha. O nervo pode então ser injetado com cortisona e anestésico local para confirmar e também tratar a dor crônica dos órgãos genitais externos (conhecida como vulvodinia, no caso das mulheres), dor pélvica e dor anorretal.


==== Teste de latência do nervo ====
O tempo necessário para quantificar o tempo necessário para que um músculo fornecido pelo nervo pudendo se contraia em resposta a um estímulo elétrico aplicado às fibras sensoriais e motoras. O aumento do tempo de condução (latência terminal do motor) significa dano ao nervo.  2 eléctrodos estimulantes e 2 eletrodos de medição são montados no dedo enluguado do examinador ("eletrodo de St Mark").


== História ==
O termo pudendo vem do latim pudenda, o que significa genitália externa, derivada de pudendum, que significa "partes de que se envergonhar". O canal pudendo também é conhecido pelo termo homônimo "canal de Alcock", eis que foi Benjamim Alcock, um anatomista Irlandês, quem documentou o canal em 1836. Alcock documentou a existência do canal pudendo e do nervo pudendo em uma contribuição sobre artérias ilíacas no livro "The Cyclopaedia of Anatomy and Physiology" de Robert Bentley Todd.


== Imagens adicionais ==

		
		


== Referências ==


== Ligações externas ==
SUNY Figs 41:04-11 - "Inferior view of female perineum, branches of the internal pudendal artery."
Diagnosis and treatment at www.nervemed.com
www.pudendal.com
Pudendal nerve entrapment at chronicprostatitis.com
CT sequence showing a pudendal nerve block.