A Neurofibromatose tipo I  (NF-1), também conhecida como  síndrome de von Recklinghausen compreende, juntamente com a neurofibromatose tipo II, a esclerose tuberosa, a síndrome de Sturge-Weber e a síndrome de von Hippel-Lindau, o conjunto de doenças conhecidas como facomatoses (ou síndromes neurocutâneos). Todas são caracterizadas por lesões neurológicas e dermatológicas. Este agrupamento é realmente um artefacto do tempo em que a medicina ainda não dispunha de informação de base genética para a compreensão das doenças em causa. O seu estudo será feito com base na componente genética.


== Ver também ==
Neurofibromatose
Joseph Merrick / O Homem Elefante (filme)
Esclerose tuberosa (Doença de Bourneville) (CID: Q85.1)
Síndrome de Sturge-Weber (Angiomatose encefalotrigeminal) (CID: Q85.8)


== Ligações externas ==
Prospecto da Associação Portuguesa de Neurofibromatose
Site da APNF - Associação Portuguesa de Neurofibromatose
Site da Associação Mineira de Apoio à Neurofibromatose e do Centro de Referência em Neurofibromatose do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da UFMG
Centro Nacional de Neurofibromatose
Loyola University of Chicago. Centro de referencia para Neurofibromatose do tipo 1 e tipo 2 em Chicago,IL USA. Diretor Clinico: Nikolas Mata Machado MD