Um neurónio espelho (português europeu) ou neurônio espelho (português brasileiro), também conhecido como célula-espelho, é um neurônio que dispara tanto quando um animal realiza um determinado ato, como quando observa outro animal (normalmente da mesma espécie) a fazer o mesmo ato. Desta forma, o neurônio imita o comportamento de outro animal como se estivesse ele próprio a realizar essa ação. Estes neurônios já foram observados de forma direta em primatas, também existe em humanos e alguns pássaros.
O papel crucial da área do neurónio espelho frontal, um pares opercularis do IFG, durante a imitação e sugerem que as regiões parietal e frontal que se estendem para além da rede clássica de neurónios Eles são cruciais para a imitação. Fazendo assim, quando uma ação é realizada quando uma ação similar ou idêntica torna-se passivamente observada.
Alguns cientistas consideram este tipo de células uma das descobertas mais importantes da neurociência da última década, acreditando que estes possam ser de importância crucial na imitação e aquisição da linguagem. No entanto, apesar de este ser um tema popular, até à data nenhum modelo computacional ou neural plausível foi proposto como forma de descrever como é que a atividade dos neurónios espelhos suportam atividades cognitivas como a imitação.
Estudos de Lacoboni e Dapretto (2006) sugeriram um "circuito básico" para a Imitação que inclui três regiões: duas destas regiões fazem parte da rede de neurônios espelhos: o Giro frontal inferior (IFG) mais o córtex premotor ventral adjacente (PMC) e o rostral do lóbulo parietal inferior (IPL). A meta-análise utilizada sugere que no lobo frontal a parte dorsal do córtex pré-motora, em vez do IFG posterior e do córtex premonar ventral adjacente (STS), são consistentemente activados na imitação fMRI.


== Referências ==
V.S. Ramachandran  Mirror Neurons and imitation learning as the driving force behind "the great leap forward" in human evolution, Edge Foundation, último acesso a  2006-11-16
Pascal Molenberghs; Ross Cunnington & Jason B, Mattingley (2009); Neuroscience and Biobehavioral Reviews; Rv.33 (975-980); “ Is the mirror neuron system involved in imitation A short review and meta-analysis.”
Richard W.Byrne, Current Biology. Vol  15 No 13 R498; “Social cognition: Imitation, Imitation, Imitation.”


== Ligações Externas ==
On Mirror Neurons or Why It Is Okay to be a Couch Potato
NOVA scienceNOW: Neurónios espelho (inclui um pequeno segmento vídeo de 14 minutos) (em inglês)
Interdisciplines: O que significa neurónio espelho? (conferência online sobre as aplicações teóricas dos neurónios espelho) (em inglês)
Revisões sobre Neurociência e Bio comportamento (em inglês)
Artigo da LiveScience sobre os neurónios espelho na leitura da mente (em inglês)
Primers de neurónios espelho (em inglês)