Neuromodulação (português brasileiro) ou Neuromodelação (português europeu) é um processo que influencia a sinapse neuronal para deixando-a mais rápida e eficiente. Esse efeito é realizado pelos neuromoduladores (português brasileiro) ou neuromodeladores (português europeu), que são substâncias liberadas nas fendas pré-sinápticas e que atuam em receptores pós-sinápticos, porém gerando efeitos mais lentos e discretos do que aqueles gerados pelos neurotransmissores.


== Ação ==
Os neuromoduladores ligam-se a receptores pós-sinápticos e geram uma cascata de reações enzimáticas diversas na célula, que tem efeitos a longo prazo e de amplo espectro. Os efeitos da neuromodulação podem causar modificações no metabolismo do neurônio, influenciando o processo sináptico gerado pelos neurotransmissores.


== Tipos de neuromoduladores ==
A variedade de tipos químicos e de ação funcional dos neuromoduladores é grande. Existem substâncias de alto peso molecular (como os neuropeptídeos) e de baixo peso molecular (como os gases NO e CO). Observe a tabela.


== Referências ==