Neurodiversidade é uma ideia que afirma que o desenvolvimento neurológico considerado atípico (neurodivergente) para os padrões atuais e convencionais de normalidade é um acontecimento biológico esperado. Assim a diversidade neurológica humana, em vez de estigmatizada, poderia ser vista como constitutiva da espécie e levada em conta na organização social. Segundo seus defensores, a pressuposição de uma suposta normalidade neurológica acaba colocando certos grupos divergentes - dentre os quais costuma-se destacar o grupo de autistas, mas não apenas esse, já que o termo inclui também outras condições neurológicas como o déficit de atenção, os transtornos de humor, a dislexia, a hiperatividade, entre outras - como minoria em termos de poder, representatividade e acesso social.
A autoria do termo é atribuída à socióloga Judy Singer no final da década de 1990, por conta de sua tese de doutorado no assunto, a qual posteriormente foi transformada o livro "Neurodiversity: The Birth of an Idea". Socialmente, a ideia de neurodiversidade ganhou ainda maior popularidade a partir do livro NeuroTribes: The Legacy of Autism and the Future of Neurodiversity, de Steve Silberman, lançado em 2015.A neurodiversidade considera o autismo, o TDAH, a dislexia e outras condições neurológicas como variações humanas naturais e não doenças ou distúrbios. O conceito de neurodiversidade rejeita a ideia de que as diferenças neurológicas precisam ser (ou podem ser) curadas, ao contrário, acredita-se que elas sejam autênticas formas de diversidade humana, identidade, auto-expressão e ser.A visão de neurodiversidade também tem sido questionada por alguns pesquisadores e autistas, os quais se perguntam se a abordagem apenas favorece autistas de dificuldades sociais menores, o que faria com que autistas geralmente classificados em situações mais complexas não fossem contemplados por essa visão. Nesse sentido, o temor é de que a condição, ao ser observada como apenas uma diferença, leve os chamados 'autistas clássicos' a terem acesso dificultado a tratamentos. Outra crítica frequente é a falta de delimitação do que seja apenas uma diferença e o que seja prejudicial, o que inclui a associação de outros diagnósticos, como depressão e esquizofrenia, serem associados à ideia de "neurodiversidade".


== Ver também ==
Diversidade funcional
Movimento de direitos do autismo


== Referências ==


== Ligações Externas ==
(em inglês)Neurodiversity.com Visitado em 3/02/2009
(em inglês)Coventry and Warwickshire Neurodiversity Group Visitado em 3/02/2009
Grupo do Orgulho Autista Visitado em 3/02/2009