Neuroinformática é um campo de pesquisa ligado com a organização de dados neurocientíficos através da aplicação de modelos computacionais e ferramentas analíticas. Essa área de pesquisa é importante para a análise e integração de dados experimentais cada vez mais volumosos e também muito sofisticados. Especialistas em neuroinformática, os "neuroinformáticos", fornecem ferramentas computacionais, modelos matemáticos e criam bancos de dados interoperáveis por médicos e pesquisadores. A neurociência é um campo heterogêneo (lida com múltiplos assuntos), consistindo de muitas e variadas sub-disciplinas, como a psicologia cognitiva, psicobiologia e a genética do comportamento. Para que possamos aprofundar ainda mais nossa compreensão sobre o cérebro, é necessário que todas as sub-disciplinas mencionadas sejam capazes de compartilhar os dados e descobertas de maneira eficiente. Os neuroinformáticos facilitam essa complexa tarefa.A neuroinformática se situa na intersecção da neurociência e ciência da informação. Outros campos, como a genômica, tem demonstrado a efetividade de bancos de dados distribuídos gratuitamente e a aplicação de modelos computacionais e teóricos para a resolução de problemas complexos. Em neuroinformática, tais facilidades permitem aos pesquisadores confirmarem a funcionalidade de seus modelos de maneira muito mais fácil. Além disso, a neuroinformática promove pesquisas colaborativas - um fato importante que simplifica os interesses da área em estudar a complexidade multinível do cérebro.
Há três principais direções onde a neuroinformática tem sido aplicada:
O desenvolvimento de bancos de dados e ferramentas para compartilhar e gerenciar os dados da neurociência em todos os níveis de análise;
O desenvolvimento de ferramentas para analisar e modelar os dados da neurociência;
O desenvolvimento de modelos computacionais do sistema nervoso e dos processos neurais.Atualmente, como grandes quantidades de dados, de natureza diversa, sobre o cérebro, têm sido coletados por muitos grupos de pesquisa, um problema foi levantado: como integrar os dados de milhares de publicações de forma a obter ferramentas eficientes para pesquisa adicional? Os dados biológicos e neurocientíficos são altamente complexos e interconectados, e a integração, por si mesma, representa um grande desafio para os pesquisadores.
A combinação entre pesquisa em informática e pesquisa do cérebro resulta em benefício para ambas as ciências. Por um lado, a informática facilita o processamento e o manuseio de dados cerebrais, por fornecer novas tecnologias eletrônicas e de software para estruturação de bancos de dados, além de ajudar na comunicação e modelagem da pesquisa cerebral. Por outro, aprimora as descobertas no campo da neurociência e o resultará no desenvolvimento de novos métodos dentro da tecnologia da informação.


== Referências ==


== Leitura adicional ==
Todos em inglês

Daniel Gardner and Gordon M. Shepherd (2004). «Uma porta de entrada para o futuro da neuroinformática». Neuroinformatics. 2 (3): 271–274. PMID 15365191. doi:10.1385/NI:2:3:271 
Giorgio A. Ascoli, Erik De Schutter and David N. Kennedy (2003). «Uma estrutura das ciências da informação para a neurociência». Neuroinformatics. 3 (1): 1–2. ISSN 1539-2791. PMID 15055390. doi:10.1385/NI:1:1:001 
Society for neuroscience Annual Report. Navigating a changing landscape. FY2006
Stephen H. Koslow, Michael F. Huerta, Neuroinformatics. An overview of the Human Brain Project
F. Beltrame and Stephen H. Koslow (1999). «Neuroinformática como uma megaciência». IEEE Trans. Inf. Technol. Biomed. 3 (3): 239–240. doi:10.1109/4233.788587 
Steven H. Koslow and Shankar Subramaniam (2005). Transformando o cérebro em um banco de dados: Dos dados ao conhecimento,  (Neuroinformática). [S.l.]: John Wiley & Sons. ISBN 0-471-30921-4 
M. A. Arbib and J. S. Grethe, Computing the Brain, A Guide to Neuroinformatics. San Diego, CA, USA, 2001.
KpivaraTransant