Neurotensina (NT) é um peptídeo de 13 aminoácido, que está implicado na regulação do hormônio luteinizante (LH) e libertação da prolactina e tem interação significativa com o sistema dopaminérgico.


== Localização ==
A neurotensina está distribuída por todo o sistema nervoso central(SNC), com níveis mais elevados no hipotálamo, amígdala cerebelosa e no núcleo accumbens. No sistema periférico a neurotensina é encontrada nas células endócrinas do intestino delgado.


== Função ==
No SNC induz a uma variedade de efeitos, incluindo:

Analgesia (diminuição da dor);
Hipotermia (diminuição da temperatura corporal);
Aumento da atividade locomotora;
Regulação das vias de dopamina;
Aumento da produção de glutamato.No Sistema nervoso periférico (SNP) induz a:

Diminui o peristaltismo;
Aumenta a circulação no íleo;
Contrai a musculatura lisa intestinal.


== Patologias ==
Provavelmente sua falta está associado com alguns casos de transtornos dopaminérgicos como psicose e abuso de drogas e seu excesso com parkinsonismo. Pode ter funções antipsicóticas. Além disso seu excesso periférico pode estar associado com câncer colorretal.


== Referências ==