Neutrofilia é a condição na qual uma pessoa possui no sangue um número aumentado de granulócitos neutrófilos (um tipo de glóbulos brancos).  Como os neutrófilos representam o maior número de leucócitos (40 a 70%) e granulócitos (mais de 90%) uma neutrofilia sempre significa leucocitose (elevado número de glóbulos brancos) e granulocitose (elevado número de granulócitos). Quando, pelo contrário, o número de neutrófilos é menor que o normal fala-se em neutropenia.A Neutrofilia pode ser detectada com um hemograma completo ou com um leucograma. O valor exato que define a neutrofilia depende de muitos fatores (idade, saúde, gravidez, precisão do hemograma do laboratório...). Em um adulto pode ser mais de 70-75% de neutrófilos (valor relativo) ou maior que 10,000 por mm3 de sangue (valor absoluto).


== Características ==
A neutrofilia frequentemente é acompanhada de febre, dor e mal estar, resultante da liberação de pirogênios pelos leucócitos. 
Outros aspectos característicos da neutrofilia reacional podem incluir: desvio à esquerda, isto é, aumento do número de bastonetes e presença ocasional de células mais primitivas, como metamielócitos e mielócitos; presença de granulação tóxica e corpúsculos de Döhle no citoplasma e aumento do escore de fosfatase alcalina nos neutrófilos. 
Uma neutrofilia severa com desvio à esquerda pode ser uma leucemia, uma reação leucemoide ou uma mielopoiese anormal transitória, como a neutrofilia auto-limitada do recém-nascido com síndrome de Down.


== Causas ==
Os neutrófilos são os primeiros glóbulos brancos a responder a uma infecção bacteriana, portanto a causa mais comum de neutrofilia são as infecções bacterianas (especialmente bactérias piogênicas, localizadas ou generalizadas). 
A quantidade de neutrófilos também aumenta em caso de:

Inflamação,
Micose profunda,
Necrose de tecido (por exemplo: infarto ou veneno),
Doença metabólica,
Queimaduras,
Neoplasias de todos os tipos,
Hemorragia ou hemólise agudas,
Fármacos (como corticosteróides, adrenalina ou lítio),
Leucemia mielóide crônica,
Síndrome mieloproliferativa,
Tratamento com fatores mielóides de crescimento,
Raros distúrbios genéticos,
Asplenia (ausência do baço).Um valor maior que 10.000/mm3 também pode ser fisiológica como:

Na infância e adolescência
Exercício físico prolongado
Habitar em grandes alturas
Durante gravidez e puerpério imediato
Estresse físico ou emocional
Aumento excessivo da temperatura ambiente


== Referências ==