Nevo (plural nevos, do latim nævus, plural nevi) é o termo médico que descreve uma lesão na pele popularmente conhecida como mancha, pinta ou sinal.
Em latim, o termo nævus significa marca de nascença. No entanto, em Dermatologia, o termo nevo é usado tanto para manchas congênitas (observadas no momento do nascimento) quanto para manchas adquiridas (observadas após o nascimento).
Os nevos são sempre benignos. Entretanto, cerca de 1/3 dos melanomas (um tipo de câncer de pele) são originários de um nevo pré-existente.


== Classificação ==


=== Nevos melanocíticos ===
É comum usar o termo nevo como sinônimo de Nevo Melanocítico que é formado por melanócitos.
Nevo melanocítico congênito: é o nevo melanocítico presente ao nascimento ou nas primeiras semanas após o nascimento.
Nevo melanocítico adquirido: é o nevo melanocítico surge após alguns meses de vida.
Nevo displástico: é o nevo melanocítico adquirido que possui formações anormais semelhantes às encontradas no melanoma.


=== Nevos vasculares ===
Hemangioma


== Referências ==


== Ver também ==

Câncer de pele
Nevo pigmentado


== Ligações externas ==
Sociedade Brasileira de Dermatologia (SBD) - Como identificar o câncer de pele
Sociedade Brasileira de Dermatologia (SBD) - Cuidados com a pele