O New England Journal of Medicine (NEJM) é uma publicação científica da área da medicina. É publicada semanalmente pela Massachusetts Medical Society. "É o periódico médico geral mais lido, citado e influente do mundo. Mais de 600.000 pessoas de quase todos os países leem o NEJM impresso e online todas as semanas", lê-se no website do NEJM. O jornal fundado pelo Dr. John Collins Warren em 1812 e atualmente está situado na 860 Winter Street, Waltham, Massachusetts. 


== Missão ==
Segundo a publicação em seu website, sua "missão é publicar as melhores pesquisas e informações na sobre a ciência biomédica e a prática clínica e apresentar essas informações de forma compreensível e clinicamente útil, a fim de informar sobre a prestação de cuidados de saúde que melhorem a resposta dos pacientes". 


== Fatos históricos ==
1812: o jornal é fundado por John Collins Warren, com colaboração de James Jackson; 
1921: se funde com o Boston Medical Intelligencer para se tornar o Boston Medical and Surgical Journal.  Neste no também começa a ser  publicado semanalmente e é comprado pela Massachusetts Medical Society;
1928: é renomeado para New England Journal of Medicine;
1978: torna-se a primeira revista médica americana a receber o distinto Prêmio Polk de excelência jornalística;
1996: começa a digitalização do conteúdo do NEJM com o lançamento do NEJM.org;
2010: é lançado o arquivo NEJM, fornecendo acesso para a pesquisa de mais de 150.000 artigos desde a fundação do jornal.


== Seleção das publicações ==
Segundo o NEJM em seu website, todos os anos a revista recebe mais de 16.000 pesquisas e outras para serem avaliadas e publicada, mas apenas cerca de 5% do material receibdo  chega a ser publica. Segundo a publicação também,  ais da metade vem de fora dos Estados Unidos. 


== Editores ==
Walter Prentice Bowers, 1921–1937
Robert Nason Nye, 1937–1947
Joseph Garland, 1947–1967
Franz J. Ingelfinger, 1967–1977
Arnold S. Relman, 1977–1991
Jerome P. Kassirer, 1991–1999
Marcia Angell, 1999–2000
Jeffrey M. Drazen, 2000- 


== Curiosidades ==
Todo o conteúdo está disponível gratuitamente no NEJM.org seis meses após a data de publicação. Além disso, os leitores qualificados de países de baixa renda têm acesso gratuito a todos os artigos desde 1990. 
O fator de impacto da publicação é  74.699 2019, segundo o Journal Impact Factor, (Journal Citation Reports, Source Clarivate, 2020). 
Por motivos de referência costuma ser abreviado para N Engl J Med.


== Ligações externas ==
NEJM Online
NEJM no Facebook
NEJM no Twitter


== Referências ==