NF-κB (factor nuclear kappa B) é um complexo proteico que desempenha funções como factor de transcrição. NF-κB pode ser encontrada em quase todos os tipos de células animais e está envolvida na resposta celular a estímulos como o estresse, citocinas, radicais livres, radiação ultravioleta, oxidação de LDL e antigénios virais e bacterianos. NF-κB desempenha um papel fundamental na regulação da resposta imunitária à infecção. Consistente com este papel, a regulação incorrecta de NF-κB tem sido ligada ao cancro, a doenças inflamatórias e auto-imunes, choque séptico, infecção viral e também a desenvolvimento imunitário impróprio. NF-κB também tem sido implicado em processos de plasticidade sináptica e memória.


== Descoberta ==
NF-κB foi descoberto pela primeira vez no laboratório do laureado com o Prémio Nobel David Baltimore, devido à sua interacção com uma sequência de 11 pares de bases do enhancer da cadeia leve da imunoglobulina, em linfócitos B.


== Membros ==
Os membros da família NF-κB exibem homologia estrutural com a oncoproteína retroviral v-Rel, resultando na sua classificação como proteínas NF-κB/Rel proteins.Existem cinco proteínas na família NF-κB, em mamíferos:
Abaixo estão os cinco membros da família NF-κB em humanos:

Existem também proteínas NF-κB, em outros organismos como na mosca-da-fruta Drosophila, em ouriços-do-mar, em anémonas e em esponjas.


== Ver também ==
IKK2


== Referências ==


== Ligações externas ==
MeSH NF-kappa+B
Sankar Ghosh (2006). Handbook of Transcription Factor NF-kappaB. Boca Raton: CRC. ISBN 0-8493-2794-6 
Thomas D Gilmore. «The Rel/NF-kappaB Signal Transduction Pathway». Boston University. Consultado em 2 de dezembro de 2007 
Thomas D Gilmore. «The Rel/NF-kappaB Signal Transduction Pathway». The Health News. Consultado em 2 de dezembro de 2007