Se procura a planta cultivada, veja tabaco.
Nicotiana L. é um género de plantas herbáceas e arbustos pertencentes à família (Solanaceae), nativo das Américas, Austrália, sudoeste da África e Sul do Pacifico. Várias espécies do género Nicotiana, popularmente conhecidas como tabaco e fumo, são cultivadas para a confecção de cigarro, charuto, rapé e fumo para cachimbo, narguilé e mascar. Entre as espécies cultivadas do gênero, destaca-se a Nicotiana tabacum, a de cultura mais generalizada e dominante na produção comercial de tabacos. O nome do género, bem como o nome da substância nicotina, homenageiam Jean Nicot, enviado francês a Portugal, que, em 1561, introduziu o tabaco na corte francesa e, a partir daí, no resto da Europa.


== Ecologia ==

O género Nicotiana apresenta grande plasticidade ecológica, adaptando-se a uma grande variedade de ecossistema e habitats. Para isso, contribui, em muito, a sua enorme riqueza em alcaloides, os quais constituem um forte obstáculo à herbivoria e ao ataque por insectos.
Contudo, apesar da presença de compostos como a nicotina, o germacreno, a anabasina e outros alcaloides da família da piperidina (com composição e quantidade variáveis entre espécies) capazes de deter a maioria dos herbívoros, existem múltiplas espécies que desenvolveram mecanismos adaptativos que lhe permitem consumir espécies de Nicotiana sem sofrerem danos. Apesar disso, as plantas do género são, em geral, impalatáveis, ou mesmo tóxicas, para a maioria dos animais, razão pela qual algumas delas são espécies invasoras (com destaque para N. glauca) em algumas regiões.
No século XIX, as plantas jovens do tabaco cultivado começaram a ser fortemente atacadas por escaravelhos das espécies Epitrix cucumeris e Epitrix pubescens, o que causou a destruição de metade da colheita de tabaco dos Estados Unidos da América em 1876, situação que se manteve até à década de 1890, quando se generalizaram as técnicas de protecção das culturas contra aqueles organismos.
Entre os lepidópteros, na maioria Noctuidae (mas incluindo alguns Sphingidae), cujas lagartas se alimentam de plantas do género Nicotiana, incluem-se:

Agrotis ipsilon
Agrotis segetum
Amphipyra tragopoginis
Discestra trifolii
Endoclita excrescens
Manduca blackburni
Manduca sexta
Manduca quinquemaculata
Mamestra brassicae
Phlogophora meticulosa
Xestia c-nigrum


== Espécies ==

Nicotiana acaulis Speg.
Nicotiana acuminata (Graham) Hook.
Nicotiana africana Merxm.
Nicotiana alata Link & Otto – Winged Tobacco, Jasmine Tobacco, Tanbaku (Persian)
Nicotiana ameghinoi Speg.
Nicotiana amplexicaulis N. T. Burb.
Nicotiana arentsii Goodsp.
Nicotiana attenuata Torrey ex S. Watson
Nicotiana azambujae L. B. Smith & Downs
Nicotiana benavidesii Goodsp.
Nicotiana benthamiana Domin
Nicotiana bonariensis Lehm.
Nicotiana burbidgeae Symon
Nicotiana cavicola N. T. Burb.
Nicotiana clevelandii A. Gray
Nicotiana cordifolia Phil.
Nicotiana corymbosa J. Rémy
Nicotiana cutleri D'Arcy
Nicotiana debneyi Domin
Nicotiana excelsior (J. M. Black) J. M. Black
Nicotiana exigua H.-M. Wheeler
Nicotiana forgetiana Hemsl.
Nicotiana fragrans Hooker
Nicotiana glauca Graham
Nicotiana glutinosa L.
Nicotiana goodspeedii H.-M. Wheeler
Nicotiana gossei Domin
Nicotiana hesperis N. T. Burb.
Nicotiana heterantha Kenneally & Symon
Nicotiana ingulba J. M. Black
Nicotiana kawakamii Y. Ohashi
Nicotiana knightiana Goodsp.
Nicotiana langsdorffii Weinm.
Nicotiana linearis Phil.
Nicotiana longibracteata Phil.
Nicotiana longiflora Cav.
Nicotiana maritima H.-M. Wheeler
Nicotiana megalosiphon Van Huerck & Müll. Arg.
Nicotiana miersii J. Rémy
Nicotiana mutabilis Stehmann & Samir
Nicotiana nesophila I. M. Johnston
Nicotiana noctiflora Hook.
Nicotiana nudicaulis S. Watson
Nicotiana occidentalis H.-M. Wheeler
Nicotiana obtusifolia M. Martens & Galeotti (anteriormente designada: N. trigonophylla)
Nicotiana otophora Griseb.
Nicotiana paa Mart. Crov.
Nicotiana palmeri A. Gray
Nicotiana paniculata L.
Nicotiana pauciflora J. Rémy
Nicotiana petuniodes (Griseb.) Millán.
Nicotiana plumbaginifolia Viv.
Nicotiana quadrivalvis Pursh – agregou as anteriores denominações: N. multivalvis Lindl., N. plumbaginifolia Viv. var. bigelovii Torrey, N. bigelovii (Torrey) S. Watson.
Nicotiana raimondii J. F. Macbr.
Nicotiana repanda Willd.
Nicotiana rosulata (S. Moore) Domin
Nicotiana rotundifolia Lindl.
Nicotiana rustica L. – mapacho
Nicotiana setchellii Goodsp.
Nicotiana simulans N. T. Burb.
Nicotiana solanifolia Walp.
Nicotiana spegazzinii Millán
Nicotiana stenocarpa H.-M. Wheeler
Nicotiana stocktonii Brandegee
Nicotiana suaveolens Lehm. –
Nicotiana sylvestris Speg. & Comes –
Nicotiana tabacum L. – o tabaco cultivado para produção de cigarros
Nicotiana thrysiflora Bitter ex Goodsp.
Nicotiana tomentosa Ruiz & Pav.
Nicotiana tomentosiformis Goodsp.
Nicotiana truncata D. E. Symon
Nicotiana umbratica N. T. Burb.
Nicotiana undulata Ruiz & Pav.
Nicotiana velutina H.-M. Wheeler
Nicotiana wigandioides Koch & Fintelm.
Nicotiana wuttkei Clarkson & Symon


=== Híbridos artificiais ===
Nicotiana × didepta  N. debneyi × N. tabacum
Nicotiana × digluta  N. glutinosa × N. tabacum
Nicotiana × sanderae Hort. ex Wats.  N. alata × N. forgetiana


=== Espécies anteriormente incluídas ===
Petunia axillaris (Lam.) Britton et al. (como N. axillaris Lam.).


== Ver também ==
Agroinfiltração
Edgar Anderson
Tabaco-índio
Jamestown, Virgínia
John Rolfe
Lista de plantas venenosas para equinos
Pectinesterase
Tabaco-turco


== Referências ==


=== Notas ===


=== Bibliografia ===


== Ligações externas ==