A niquelina (niquelita(PB) ou niquelite(PB), nicolita(PB) ou nicolite(PE), por vezes cuproníquel[carece de fontes?]) é um mineral de ocorrência abundante que pertence à classe dos "sulfuretos e sulfossais" e cristais do sistema hexagonal.
O mineral é composto fundamentalmente por níquel e arsênio (ou seja, é um arsenito de níquel). O teor de níquel no mineral é de cerca de 43,61 %.


== História e denominação ==
O primeiro registro que se tem do mineral é na obra do mineralogista sueco Urban Hjärne.O químico sueco Axel Fredrik Cronstedt, que descobrira o níquel no ano de 1751 (tentando extrair o cobre da niquelina), atribuíra em 1974 tal nome ao metal a partir do termo alemão Kupfernickel (e Koppernickel), sueco kopparnickel, que queria dizer "diabo do cobre", como era chamado na época pelos mineiros do Harz. Estes julgavan-no amaldiçoado, pois não conseguiam extrair o cobre do mineral de coloração avermelhada (ao mesmo tempo que o elemento nem mesmo é presente na niquelina). "Niquelina" se deriva de "níquel".


== Usos ==
A niquelina, como também outros minerais que contêm níquel, podem ser empregados para colorir vidros e vitrais.
O níquel por sua vez também é usado na manufatura de moedas desde 1881.


== Ocorrência ==
A niquelina é um mineral de ocorrência abundante.
Eis aqui uma lista de alguns locais onde o metal pode ser encontrado (dados de 2009):


== Ligações externas ==

Mineralienatlas: Nickelin (Wiki, em inglês)
Nickeline: dados técnicos (PDF 59,6 KB, em inglês)


== Referências ==