Nistatina é um medicamento antifúngico utilizado para tratamento de lesões suscetíveis a este medicamento.


== Mecanismo de ação ==
Como a anfotericina B e natamicina, a nistatina se associa ao ergosterol, um componente da membrana plasmática fúngica. Quando presente em concentrações suficientes, forma poros na membrana que permitem a perda de conteúdo celular, levando à morte do fungo. O ergosterol é encontrado apenas em fungos, portanto a droga não age contra células animais.Ele é um medicamento encontrado na forma de pomada,creme e líquido e é usado em casos de candidíase oral e vulvovaginal.


== Origem ==
Como muitos outros antifúngicos e antibióticos, a nistatina é de origem bacteriana. Ela foi isolada a partir do microorganismo  Streptomyces noursei em 1950 por Elizabeth Lee Hazen e Rachel Fuller Brown, que estavam realizando estudos para a divisão de pesquisas dos laboratórios do departamento de saúde de Nova York.