Nitrato de cádmio ou nitrato de cádmio tetrahidratado, é um composto químico de fórmula molecular Cd(NO3)2. 4(H2O).


== Características ==
É um sal inorgânico, sólido inodoro não radioativo, de coloração branca. Não é inflamável, mas pode causar fogo se em contato com certos materiais: como madeira, materiais combustíveis,etc. Quando exposto ao fogo aumentará a intensidade e pode formar óxidos tóxicos de nitrogênio e cádmio.


== Síntese ==
nitrato de cádmio pode ser preparado dissolvendo cádmio metálico, ou seu óxido,hidróxido ou carbonato em ácido nítrico,o nitrato de cádmio é então cristalizado evaporando a a água da solução.

CdO + 2HNO3 → Cd(NO3)2 + H2O
CdCO3 + 2 HNO3 → Cd(NO3)2 + CO2 + H2O
Cd + 4 HNO3 → 2 NO2 + 2 H2O + Cd(NO3)2


== reações ==
À elevadas temperaturas nitrato de cádmio se dissocia em óxido de cádmio, e em óxidos de nitrogênio.Quando sulfeto de hidrogênio é borbulhado em uma solução ácida de nitrato de cádmio,sulfeto de cádmio é formado


== Usos ==
É usado como tintura para vidros e porcelana, como reagente de laboratório, e outros.


== Propriedades Físico-Químicas ==
Peso molecular 308,47
Ponto de ebulição (°C)?
Ponto de fusão (°C) 59,4
Temperatura crítica (°C)?
Pressão crítica (atm)?
Densidade relativa do líquido (ou sólido) 2,45 A 20 °C (SÓLIDO)