A nitrito oxidorredutase (NOR ou NXR) é uma enzima envolvida na nitrificação. É o último passo no processo de oxidação aeróbica de amoníaco, que é levado a cabo por dois grupos de bactérias nitrificantes: oxidantes de amoníaco tais como Nitrospira, Nitrosomonas e Nitrosococcus convertem amoníaco em nitrito, enquanto os oxidantes de nitrito tal como Nitrobacter oxidam o nitrito em nitrato.
A enzima está ligada à superfície interna citoplasmática da membrana bacteriana e contém váias subunidades, centros de ferro-enxofre e um cofactor de molibdeno. A enzima é relativamente abundante, fazendo 10-30% da proteína total nestas bactérias e formam estruturas densamente compactadas na superfície membranar.Reaction
Nitrito + aceitador <=> nitrato + aceitador reduzido


== Ver também ==
Metabolismo microbiano


== Referências ==


== Ligações externas ==
«MetaCyc Pathway: nitrite oxidation»