Nitrobenzeno, também conhecido como nitrobenzol ou óleo de mirbano, é um composto orgânico venenoso com um odor de amêndoas e fórmula química C6H5NO2.  Este líquido oleoso insolúvel em água é normalmente produzido como um precursor para a anilina, mas em laboratório, é usado como um solvente e como um agente oxidante moderado.[carece de fontes?]


== Usos ==
Aproximadamente 98% do nitrobenzeno é consumido na produção de anilina. Aplicações mais especializadas incluem química da borracha, pesticidas, corantes, e fármacos.  O nitrobenzeno é também usado em polidores de sapatos e pisos, roupas de couro, solventes para tintas, e outros materiais para mascarar odores desagradáveis.  Reações de substituição com nitrobenzeno são usadas para formar m-derivados (meta-derivados) (Mannsville 1991; Sittig 1991). Redestilado, como óleo de mirbano, nitrobenzeno tem sido usado como um aromatizante barato para sabões e sabonetes.  Um significativo mercado para o nitrobenzeno é seu uso na produção do analgésico paracetamol (também conhecido como acetaminofeno) (Mannsville 1991). O nitrobenzeno é também usado na célula de Kerr, visto ter uma incomum constante de Kerr alta.
O nitrobenzeno é facilmente convertido em derivados relacionados tais como o azobenzeno, nitrosobenzeno, fenilidroxilamina.


== Produção ==
O nitrobenzeno é preparado por nitração de benzeno. O método clássico envolve o tratamento de benzeno com uma mistura de ácido sulfúrico e ácido nítrico concentrados (chamada de "mistura sulfonítrica") e água. Esta produção é um dos mais perigosos processos da indústria química devido à exotermicidade da reação (ΔH = −117 kJ/mol).
A capacidade mundial de produção de nitrobenzeno em 1985 era de aproximadamente 1.7×106 toneladas.


== Mecanismo da reação ==
A marcha da reação envolve a formação de um aduto entre o íon nitrônio, ácido de Lewis, NO2+, e o areno. O íon nitrônio é gerado in situ via a reação com ácido nítrico e um agente desidratante ácido, no caso o próprio ácido sulfúrico:

HNO3  +  H+   ⇌  NO2+  +  H2OEm mais detalhes, os passos desta reação:
1.Ocorre a protonação do ácido nítrico, em reação com o ácido sulfúrico:

  
    
      
        
          
            H
            
              2
            
          
          S
          
            O
            
              4
            
          
          +
          H
          N
          
            O
            
              3
            
          
          →
          H
          S
          
            O
            
              4
            
            
              −
            
          
          +
          
            H
            
              2
            
          
          N
          
            O
            
              3
            
            
              +
            
          
        
      
    
    {\displaystyle \mathrm {H_{2}SO_{4}+HNO_{3}\rightarrow HSO_{4}^{-}+H_{2}NO_{3}^{+}} }
  2.Forma-se o cátion nitrônio:

  
    
      
        
          
            H
            
              2
            
          
          N
          
            O
            
              3
            
            
              +
            
          
          →
          
            H
            
              2
            
          
          O
          +
          N
          
            O
            
              2
            
            
              +
            
          
        
      
    
    {\displaystyle \mathrm {H_{2}NO_{3}^{+}\rightarrow H_{2}O+NO_{2}^{+}} }
  3.O nitrônio atua sobre o anel benzênico, a nitração propriamente dita, com a liberação de um novo íon hidrogênio.

  
    
      
        
          N
          
            O
            
              2
            
            
              +
            
          
          +
          
            C
            
              6
            
          
          
            H
            
              6
            
          
          →
          
            C
            
              6
            
          
          
            H
            
              5
            
          
          N
          
            O
            
              2
            
          
          +
          
            H
            
              +
            
          
        
      
    
    {\displaystyle \mathrm {NO_{2}^{+}+C_{6}H_{6}\rightarrow C_{6}H_{5}NO_{2}+H^{+}} }
  Este íon hidrogênio é o próton relacionado ao ânion sulfato, resultando novamente em ácido sulfúrico no meio reagente.
Este conjunto de passos, que é a mais simples das nitrações de aromáticos, é o mecanismo e o processo fundamental de nitração de inúmeros outros aromáticos, como por exemplo, do tolueno para obter-se o nitrotolueno, os dinitrotoluenos e o trinitrotolueno, ou do fenol para obter-se o ácido pícrico.


== Características ==


=== Características físicas ===
O nitrobenzeno é, normalmente, um líquido incolor, excetuando-se quando contaminado (por ocasião de sua preparação por nitração em meio líquido, como visto acima, apresenta-se amarelado, como muitos outros aromáticos após a nitração e antes de sua purificação). Tem odor de amêndoas amargas (como o "marzipan"), com uma nota de aroma penetrante facilmente notável, e numa solução aquosa, tal aroma torna-se agradável. É tóxico e inflamável. Nitrobenzeno apresenta um alto índice de refração. Sob condições normais tem uma densidade de 1,20 g/cm 3, funde-se a 5,7 °C e ebule a 210,85 °C; tem ponto de ignição de 88 °C. Nitrobenzeno é solúvel apenas muito levemente em água, mas mistura-se facilmente com álcoois, éter e benzeno, assim como com outros solventes aromáticos. No ácido sulfúrico o nitrobenzeno separa-se primeiramente mal, começando de uma concentração de 80 % entretanto completamente. A solubilidade é um pouco dependente da temperatura.


=== Características químicas ===
O grupo nitro é repulsivo aos ácidos, aos reagentes eletrófilos e inerte à maioria dos agentes oxidantes. Reage entretanto com reagentes de Grignard e as bases fortes. Pelos fortes efeitos -I e -M do grupo nitro é reduzida fortemente a densidade de elétrons do anel aromático, o que faz mais difíceis as substituições eletrófilas aromáticas, mas favorece as nucleófilas.


== Referências ==


== Ligações externas ==
Reações dos compostos aromáticos, incluindo a sua nitração
International Chemical Safety Card 0065
NIOSH Pocket Guide to Chemical Hazards
IARC Monograph: "Nitrobenzene"
US EPA factsheet
Nitrobenzeno-Guidechem.com


== Ver também ==
Nitrotolueno