Nocardiose é uma doença infecciosa causada por bactérias do gênero Nocardia que afeta humanos e animais.


== Classificação ==
Possui três formas principais:

Nocardiose cutânea,
Nocardiose pulmonar,
Nocardiose sistêmica.


== Causas ==
Os membros do gênero Nocardia são actinomicetos aeróbicos e saprófitas ubíquos (encontrados no mundo todo) no solo, matéria orgânica em decomposição, água doce e água salgada. Nao tem potencial invasivo, só penetrando em áreas de corte expostas ao solo ou a água ou ao ser aspirado para dentro dos pulmões. Os principais agentes etiológicos envolvidos são a Nocardia asteroides, geralmente causando nocardiose pulmonar e Nocardia brasiliensis, que geralmente causa infecção de pele.A nocardiose ocorre comumente em pacientes imunossuprimidos e possui a capacidade de resistir ao sistema imunológico persistindo por muitos anos dentro de macrófagos.


== Sinais e sintomas ==

Alguns pacientes podem ser assintomáticos. Os sintomas são mais graves em indivíduos imunocomprometidos e costumam voltar poucas semanas após o tratamento. Os sintomas dependem do local da infecção.

Infecção cutâneaPode formar qualquer dos seguintes sintomas:

Abscessos cutâneos ou subcutâneos,
ulcerações,
Granulomas com fibrose e eventual necrose (micetomas),
Celulite,
Nódulos linfáticos inflamados com pus,
Deformações.Infecção pulmonarÉ uma forma contagiosa de pneumonia bacteriana crônica:

Suores noturnos,
Febre,
Náusea e vômito,
Perda de apetite,
Perda de peso,
Tosse com ou sem sangue,
Dor no peito e dificuldade pra respirar leve.Infecção do sistema nervoso centralO sistema nervoso central é afetada de mais de 30% dos casos de infecção sistêmicas/disseminadas e geralmente resulta na formação de abscesso cerebral resultando em:

Dor de cabeça,
Febre,
Défices neurológicos focais:
Convulsões,
Paralisia,
Parestesia,
Problemas cognitivos.


== Diagnóstico ==
O diagnóstico é confirmado pelo cultivo de amostras de tecidos infectados (seja pele, líquido cefalorraquídeo, catarro...) enviados para a coloração e cultura. Nocardia é um aeróbio estrito e seu crescimento é muito lento, pode demorar até quatro semanas, formando colônias com hifas e  odor míldio. Não há métodos sorológicos atualmente disponíveis para o diagnóstico. O laboratório de microbiologia tem de ser informada de suspeitas de nocardia para que as amostras sejam incubadas durante um período de tempo maior do que o habitual.Nocardia é um bacilo gram-positiva; no entanto, as aparições na coloração de Gram pode ser enganosa, especialmente se o paciente tomou antibióticos recentemente. Estudos radiológicos pulmonares mostram várias infiltrações pulmonares com tendência a necrose central.


== Epidemiologia ==
São mais diagnosticados nos EUA, com 500 a 1000 casos por ano e em Índia e África. Na América do sul e central as infecções cutâneas por Nocardia brasiliensis são muito mais comuns que qualquer outra, enquanto nos EUA as infecçoes pulmonares por Nocardia asteroides responde por 90% dos casos de nocardiose. Poucos estudos epidemiológicos foram feitos em outros países. Sao 3 vezes mais comuns em homens, provavelmente por sofrerem mais ferimentos.


== Tratamento ==
Nocardiose pulmonar ou sistêmica requer de 6 a 12 meses de tratamento, de preferência com trimetoprim ou sulfametoxazol ou doses elevadas de sulfonamidas. Em pacientes que não respondem ao tratamento de sulfonamida, de outras drogas, como a ampicilina, eritromicina, minociclina, imipenem ou amicacina podem ser adicionados.O tratamento também pode incluir a drenagem cirúrgica de abscessos e excisão de tecido necrosado. A fase aguda requer repouso completo.


== Referências ==