Este artigo se refere a uma classe de compostos. Para ver o artigo sobre o 4-n-Nonilfenol, consulte 4-n-Nonilfenol

Nonilfenóis são compostos orgânicos da grande família dos alquilfenóis. São produtos da síntese industrial formados durante o processo de alquilação de fenóis, particularmente na síntese de detergentes polietoxilados. Por causa de suas origens sintéticas artificiais (apenas produzido pela ação humana), nonilfenóis são classificados como xenobióticos e considerados como poluentes.


== Ligações externas ==
NONILFENOL - Ficha de Informação de Produto Químico - Companhia Ambiental do Estado de São Paulo


== Referências ==