Nootrópico (do grego νους nous, mente, τρέπειν trepein, dobrar) é o termo usado para descrever uma classe de compostos (remédios ou suplementos alimentares) que supostamente aumentam o desempenho cognitivo no ser humano.São substâncias que podem melhorar aspectos da cognição, particularmente as funções executivas, como memória, criatividade e motivação, em indivíduos saudáveis. Embora muitas substâncias se proponham a aumentar a cognição, até 2019 as pesquisas estão em estágio inicial e a efetividade da maioria desses agentes não estão completamente determinada.O uso de remédios para aumentar a cognição por indivíduos saudáveis, sem indicação médica, abrange muitas questões controversas, incluindo se é ético e justo, preocupações sobre reações adversas e o desvio de finalidade ao prescrever medicamentos controlados para uso não médico, entre outras. Apesar disso, as vendas de remédios de aumento cognitivo tem aumentado continuamente com o passar dos anos, excedendo a marca de US$ 1 bilhão, em 2015. 
Em 2018, nos Estados Unidos, foram detectadas informações enganosas sobre os ingredientes de alguns suplementos nootrópicos. Em 2019, o FDA (Food and Drug Administration) e o FTC (Federal Trade Commission) alertaram fabricantes e consumidores sobre a possíveis fraudes de marketing e golpes evolvendo o comércio de nootrópicos.


== História ==
O termo foi usado pela primeira vez em 1972 pelo Dr. Corneliu E. Giurgea, psicólogo e químico romeno, para se referir a uma droga que não causaria efeitos secundáriose que aumentaria as capacidades intelectuais. Essa droga era o Piracetam, hoje usado como um suplemento e também no tratamento de diversas condições cognitivas debilitantes.


== Quem consome nootrópicos? ==
O grupo que mais consome esse tipo de compostos são os idosos com doenças degenerativas, como o mal de Parkinson e o mal de Alzheimer, e pessoas com doenças que afetam suas capacidades cognitivas negativamente.
Algumas tentativas têm sido feitas nas deficiências mentais com o uso do ácido gama-aminobutírico. Também foram observados bons resultados com o uso de estimulantes, como Metilfenidato e Amitriptilina, nos distúrbios de aprendizagem associados ao déficit de atenção (TDAH).


== Eficácia e segurança ==
Grande parte dos ditos nootrópicos aumentam o fluxo de sangue ao cérebro (fornecendo mais oxigênio), promovem a neurogênese ou possuem ação estimulante do sistema nervoso central.O uso dessas substâncias deve ser, sempre que possível, supervisionado por um profissional de saúde.


== Uso por estudantes ==
O uso de estimulantes prescritos é especialmente prevalente entre os estudantes que frequentam faculdades e concursos academicamente competitivos. Pesquisas sugerem que 0,7-4,5 % dos estudantes alemães têm usado estimulantes cognitivos em sua vida acadêmica, tais como Metilfenidato e Cafeína.Com base em alguns estudos sobre o uso ilícito de estimulantes, 5-35% dos estudantes universitários usam ou já usaram estimulantes prescritos para TDAH.Vários fatores podem influenciar positivamente ou negativamente o uso de fármacos para aumento cognitivo. Como as características pessoais do indivíduo, histórico de uso de outras drogas, e as características do contexto social.


== Tipos de substâncias ==


=== Vitaminas e minerais essenciais ===
Servem de cofatores em muitas das reações no nosso organismo.

Vitaminas B:
B3 ou Niacina
B5 ou Ácido pantotênico
B6 ou Piridoxina
B9 ou Ácido fólico
B12 ou Cobalamina
Vitamina A
Vitamina C
Vitamina D
Vitamina E
Cálcio
Cobre
Cromo
Ferro
Fósforo
Magnésio
Manganês
Potássio
Selênio
Zinco


=== Aminoácidos e compostos orgânicos ===
L-Theanina
L-Glutamina
L-Arginina
Acetil-L-Carnitina
Tirosina
Fenilalanina
Inositol
Taurina
Sarcosina
Creatina
Coenzima Q10
Ácido lipóico
DMAE
Colina
Lecitina


=== Drogas, ervas e nutracêuticos ===
Colinérgicas:
Colina
Citicolina
Lecitina
Alpha-GPC
DMAE
Centrofenoxina
Inibidores de acetilcolinesterase:
Donepezila
Rivastigmina
Huperzine A
Galantamina
Tacrina
Nicotina
Racetams:
Piracetam
Oxiracetam
Aniracetam
Pramiracetam
Nefiracetam
Coluracetam
Fenilpiracetam
Derivados do fungo da cravagem:
Codergocrina
Nicergolina
BromocriptinaAdrenérgicos, Dopaminérgicos e outros estimulantes:

Cafeína
Efedrina
Modafinil
Armodafinil
Adrafinil
Bupropiona
Adderall
Lisdexanfetamina
Pemolina
MetilfenidatoAntidepressivos:

Inibidores Seletivos da Recaptação da Serotonina:
Sertralina
Escitalopram
Fluoxetina
Tianeptina
Serotonérgicos:
5-HTP
TriptofanoOutros:

Ampaquinas
Phenibut
Picamilon
Memantina
Sulbutiamina
Piritinol
Pirisudanol
Idebenona
Vimpocetina
Vincamina
Selegilina
Rasagilina
Vasopressina
Pregnenolona
DHEA
L-Dopa
Fosfatidilserina
Acetilcisteína
EGCG
Ervas e nutracêuticos:

Café
Guaraná
Chocolate
Azeite
Óleo de coco
Ácidos graxos essenciais
Erva-mate
Noz-de-cola
Ginseng
Ginkgo biloba
Camelia sinensis (chá verde, chá preto, chá branco)
Rhodiola rosea
Bacopa monnieri
Rosmarinus officinalis (alecrim)
Hypericum perforatum (hipérico)
Melissa officinalis
Piper methysticum (kava-kava)
Valeriana officinalis
Centella asiática
Withania somnifera (ashwagandha)
Mucuna pruriensDrogas Ilegais:
Recebem esse título pois o consumo está associado à busca do prazer farmacológico. Geralmente possuem efeitos secundários e outros perigos inerentes à sua utilização, como a possível dependência.

Metanfetamina
Cocaína
Ecstasy
LSD
KratomOs enteógenos, usados frequentemente em contextos religiosos e espirituais, são considerados potenciais expansores da mente.


== Referências ==


=== Bibliografia adicional ===
HALL, Stephen S. A busca da pílula da inteligência. Scientific American Brasil nº 17. 2013 Acesso Jul. 2014
WINSTON, David; MAIMES, Steven. Adaptogens: Herbs for Strength, Stamina, and Stress Relief.  Vermon, Healing Arts Press, 2007. Google Books Acesso Jul. 2014
ARCHIBALDO DONOSO, S; DELGADO D, Carolina. Perspectivas en la prevención y tratamiento farmacológico de la enfermedad de Alzheimer. Rev. méd. Chile,  Santiago ,  v. 137, n. 2, feb.  2009 .   Disponible en: http://www.scielo.cl/pdf/rmc/v137n2/art16.pdf (Jul. 2014) 


== Ver também ==
[2]