Nordazepam é uma substância utilizada como medicamento pertencente ao grupo e sub-grupos:

Medicamentos Sistema nervoso central
Psicofármacos
Ansiolíticos,  sedativos e hipnóticos
Benzodiazepinas


== Indicações ==
Perturbações da ansiedade e sintomas ansiosos.
Insónia (Só para tratamento de curto prazo).


== Reacções adversas ==
Sonolência.
Descoordenação motora.
Alterações gastro-intestinais.
Diarreia.
Vómitos.
Alterações do apetite.
Alterações visuais.
Irregularidades cardiovasculares.
Alteração da memória.
Confusão.
Depressão.
Vertigem.
O seu uso prolongado pode causar dependência e síndrome de abstinência quando a medicação é interrompida.


== Contra indicações e precauções ==
As doses devem ser reduzidas nos idosos.
Deve ser administrado com cuidado em doentes com miostenia gravis ou insuficiência respiratória ou com apneia do sono.
Não deve ser administrado a doentes com porfiria.


== Interacções ==
Deve ser evitado o uso concomitante de álcool e medicamentos depressores do Sistema Nervoso Central..


== Farmacocinética ==
Nordazepam atravessa a barreira placentária e aparece em pequenas doses no leite materno.
É absorvido no trato gastro-intestinal.
O nordazepam apresenta uma semi-vida que varia entre dois a cinco dias.


== Excreção ==
Nordazepam é excretado pela urina, assim como os seus metabolitos.


== Classificação ==
MSRM
ATC - N05BA16
CAS - 1088-11-5


== Fórmula molecular ==
NordazepamC15H11ClN2O


== Nomes comerciais ==


== Ver também ==
Benzodiazepina


== Referências ==