Um eritoblasto é um tipo de glóbulo vermelho que ainda retem o seu núcleo celular. É o precursor imediato do eritrócito.


== Nomenclatura ==
O termo normoblasto é por vezes usado como sinônimo de eritoblasto, mas em outras é considerado uma subcategoria. No último contexto, existem três tipos de eritoblastos:

"microblastos" - eritroblasto de tamanho pequeno
"normoblastos" - desenvolve-se como esperado
"megaloblastos" - um eritoblasto de grande tamanho que pode ser associado a anemia perniciosa e deficiência de ácido fólico (colectivamente chamado de anemia megaloblástica)


== Desenvolvimento ==
Existem quatro estágios no desenvolvimento de um normoblasto.


== Imagens adicionais ==

		


== Ver também ==
Eritropoiese
Hematopoiese
Célula tronco hematopoiética