A Nortriptilina é um fármaco antidepressivo da classe dos trícíclicos que inibe a recaptação da noradrenalina e, em menor escala, da serotonina.Apesar de ser considerado um antidepressivo é utilizado também em outras condições, como o transtorno do déficit de atenção / hiperatividade, dores crónicas, etc.Para além da inibição da recaptação da noradrenalina e serotonina, funciona como antagonista em diversos receptores destes, e também do receptor H1 da histamina, entre outros.

A nortriptilina é o principal metabólito da amitriptilina.


== Farmacologia ==
A nortriptilina apresenta menos efeitos anti-colinérgicos, anti-histamínicos e anti-adrenérgicos em comparação com a amitriptilina.
Como a amitriptilina, ela funciona inibindo a recaptação de serotonina e noredrenalina , aumentando assim a sinalização sináptica através desses neurotransmissores. Também antagoniza vários receptores de serotonina, acetilcolina e histamina.  
Inibe preferencialmente a recaptação da noradrenalina sobre a serotonina, que é o oposto da amitriptilina.  
A nortriptilina também pode ter um efeito melhorador do sono devido ao antagonismo dos receptores H1 e 5-HT2A. No entanto, a nortriptilina pode perturbar o sono devido ao efeito de ativação.
Em um estudo, a nortriptilina apresentou a maior afinidade para o transportador de dopamina entre os TCAs (K D = 1.140 nM), além da amineptina (um inibidor da recaptação de norepinefrina-dopamina ), embora sua afinidade para este transportador ainda fosse 261 e 63 vezes menor do que para os transportadores de norepinefrina e serotonina (K D = 4,37 e 18 nM, respectivamente).


== Considerações importantes ==
De acordo com o site "ABDA", a Nortriptilina é uma opção alternativa de tratamento para TDAH (Transtorno do Déficit de Atenção com Hiperatividade) nos casos em que os pacientes - por algum motivo - não toleram estimulantes (principalmente quando há comorbidade de "tiques motores" - Síndrome de Tourette)
Os efeitos colaterais são basicamente os mesmos que outros antidepressivos Tricíclicos: boca seca, visão borrada, sonolência, e fraqueza. Esses efeitos tendem a amenizar ou desaparecer após as primeiras semanas de tratamento.
Pode causar também: constipação intestinal, disgeusia, ageusia, gosto metálico e ulcerações bucais acompanhadas de queimação.O estado de equilíbrio é atingido em 5 dias e sua vida média de eliminação é de 13 a 88 horas.


== Veja também ==
Amitriptilina
Clomipramina
Imipramina
Desipramina
Benzocicloeptenos


== Referências ==