A nosologia (do grego antigo νόσος, translit. nósos): "doença" + -λογία -logia, "estudo", de 'logos', "discurso", "tratado", "razão" [carece de fontes?]) é a ciência que trata da classificação das doenças.


== História ==
O primeiro autor que tentou classificar as doenças de uma forma científica foi Sauvages. Sauvages organizou as doenças conforme o método de Lineu, agrupando-as em classes, ordens, gêneros e espécies, dando a cada doença um nome único. Desta forma, o que era uma massa caótica e desorganizada de doenças, passou a ter uma forma bem resumida.De acordo com Tobias George Smollett, porém, Sauvages, seguindo instruções de Sydenham, foi quem primeiro inventou o sistema de classes, ordens, gêneros e espécies, que foi mais tarde adotado por Lineu. O sistema de Sauvages foi publicado em 1759, nos Amaenitates Academiae, dez anos depois de ele tê-lo apresentado na Universidade.


== Referências ==