Novo coronavírus (nCoV) é um nome provisório dado aos coronavírus de importância médica antes que um nome permanente seja decidido. Embora os coronavírus sejam endêmicos em humanos e as infecções sejam leves, como o resfriado comum (causado por coronavírus humano em ~ 15% dos casos), a transmissão entre espécies produziu algumas cepas virulentas que podem causar pneumonia viral e, em casos graves, até síndrome do desconforto respiratório agudo e morte.


== Espécies ==
Os seguintes vírus foram inicialmente chamados de "novos coronavírus", antes de serem formalmente nomeados:

Coronavírus da síndrome respiratória aguda grave 2 (SARS-CoV-2), doença causada COVID-19;
Coronavírus da síndrome respiratória do Oriente Médio (MERS-CoV), doença causada Síndrome respiratória do Médio Oriente;
Coronavírus humano HKU1 (HCoV-HKU1), doença causada geralmente não identificada; somente identificado em casos raros.
Coronavírus da síndrome respiratória aguda grave (SARS-CoV), doença causada Síndrome respiratória aguda grave.


== Etimologia ==
Os nomes permanentes oficiais para vírus e doenças são determinados pelo Comitê Internacional de Taxonomia de Vírus (ICTV) e pelo CDI da Organização Mundial da Saúde (OMS), respectivamente.


== Ver também ==
Coronavírus humano 229E
Coronavírus humano OC43
Coronavírus humano NL63


== Referências ==