A nucleofosfomina (fosfoproteína nucleolar B23, numatrina ou NPM1) é uma proteína nucleolar ubiquamente expressada que transloca-se entre o núcleo celular e o citoplasma. Está implicada em múltiplas funções celulares, incluindo codificação proteica ribossomal e transporte, controle da duplicação do centrossomo e regulação do gene supressor de tumor ARF.
Mutações que relocam a NPM1 do núcleo para o citoplasma estão associadas com o desenvolvimento da leucemia mielóide aguda.


== Referências ==


== Leitura de apoio ==