O Zvezda K-36 é uma série de assentos ejetores feitos pela NPP Zvezda. Suas variantes são usadas por uma variedade de aeronaves, incluindo o Su-25, Su-27, MiG-29, e o Sukhoi T-50. A palavra zvezda provém do russo ЗВеЗда, que significa estrela.


== Design ==
O assento ejetor K-36 pode ser usado por pilotos em diferentes altitudes, velocidade e condições de voo. Possui um mecanismo de disparo de foguetes, caixa de ferramentas, suporte para a cabeça e outros mecanismos de segurança. Possibilita a ejeção entre 0 e 1300 km/h e altitudes entre 0 e 20000 metros. Juntamente com o assento, há um equipamento KKO-15 de proteção e oxigênio instalado, além de paraquedas e kit de sobrevivência.


=== Operacional ===
No Show Aéreo de Paris de 1989, ocorreu uma demonstração publica de ejeção um pouco antes do impacto ao solo de um Mig-29. Outro incidente ocorreu quando dois pilotos sobreviveram a uma colisão entre um par de Mig-29 em Fairford na Inglaterra, em 1993.


== Variantes ==
K-36D e K-36DM: Usadas no MiG-29 e Su-27
K-36D-3.5: Variante melhorada para acomodação de pilotos.
K-36D-5: Variante melhorada para o Sukhoi PAK FA
K-36LM: Usados no Tu-160 Blackjack
K-36VM: Versão com sistema de ejeção automática presente no Yak-38
K-36RB: Variante usada no programa Buran.


== Referências ==


== Ligações externas ==
Site da companhia NPP Zvezda