NS2B é uma das proteínas não estruturais do vírus da dengue. Funciona como cofator essencial da atividade
enzimática serino protease da região amino-terminal da proteína NS3.Sua região central é constituída por 40 aminoácidos hidrofílicos conservados e é o domínio fundamental como cofator da NS3. Essa região hidrofílica é flanqueada por três regiões hidrofóbicas: duas na região N-terminal e uma na região C-terminal da proteína. Acredita-se que a função das regiões hidrofóbicas que flanqueiam esse domínio hidrofílico é ancorar a NS2B na membrana do retículo endoplasmático da célula hospedeira, mantendo o complexo proteolítico associado à superfície dessa organela.


== Ver Também ==
Vírus da Dengue
Dengue


== Referências ==