Os nutrientes plásticos são os nutrientes que fornecem a matéria-prima para a produção de células. Os principais são as proteínas; mas em alguns casos, como na parede celular de plantas e de fungos e no exoesqueleto dos artrópodes, os carboidratos podem desempenhar função de nutrientes plásticos, apesar de geralmente serem nutrientes energéticos.
Os nutrientes plásticos servem para a renovação, reparação ou construção de células. Eles são:

proteínas (leite, queijo, ovos, carnes, peixes, feijão, lentilha, soja, trigo integral, arroz integral).
água
minerais (sódio, potássio, ferro, cálcio, fósforo, enxofre).
lípidos (toucinho, banha, manteiga, margarina, linguiça, salame, mortadela, presunto, salgadinhos, carnes gordas, óleos, azeites, frituras).


== Notas e referências ==