O Programa de Apoio à Nutrição - NutWin visa auxiliar o trabalho do profissional da área de Nutrição e Alimentação, tanto na execução de cálculos para a Avaliação Nutricional, como na organização de informações armazenadas. Auxilia também na quantificação dos nutrientes ingeridos e no processo de tomada de decisão, durante a elaboração dos Planos Alimentares. Este sistema é voltado para nutricionistas clínicas e ligadas a pesquisa, facilitando seu trabalho quanto a avaliação nutricional, armazenamento e pesquisa dos avaliados.


== NutWin ==
NutWin trabalha com o conceito de Arquivos e Fichas, com todos os dados do indivíduo ou do alimento na tela. A interface gráfica facilita o uso do programa, permitindo ao usuário escolher a tarefa a ser realizada de maneira rápida e precisa.

Ao cadastrar um novo indivíduo será gerada uma ficha com 7 guias para navegação: Dados Pessoais, Endereço, Anamnese Nutricional, Exames, Antropometria, Inquérito e Plano Alimentar;
Gerar Avaliações Antropométricas, contemplando crianças, adolescentes, adultos, gestantes, nutrizes, idosos e portadores de deficiência física;
Alertas em cor diferenciada quando os limites das variáveis antropométricas forem ultrapassados;
Elaborar Planos Alimentares com Equivalentes Protéicos e de Energia e calcular inquéritos alimentares recordatórios;
Acompanhar até 77 nutrientes ou itens disponíveis na tabela, durante a elaboração dos cálculos alimentáres;
Trabalhar com alimentos quantificados em medidas caseiras;
Buscar, incluir, modificar e excluir os alimentos cadastrados, os indivíduos e as tabelas auxiliares do programa;
Incluir uma receita (preparação), utilizando os alimentos cadastrados e armazená-la na tabela de composição de alimentos do programa;
Gerar diversos relatórios dos cadastros, das consultas, dos inquéritos e dos planos alimentares como: listagem dos alimentos, grupo alimentar, medidas caseiras, nutrientes, % de gordura, IMC-adulto, IMC-adolescente, circunferência do braço, gráfico de recomendação nutricional, % de energia, itens alimentares, macronutrientes, relações nutricionais, etc.
Configurar a tela do programa, senha, ordem dos nutrientes, padronização da naturalidade, nacionalidade, cor, sexo, cidade, entre outras opções;
Cadastrar Modelos para Anamnese e Exames Bioquímicos, facilitando e agilizando o trabalho do profissional;
Permite a organização através de Pastas, dos dados dos indivíduos cadastrados para uso posterior;
Possibilita a exportação de dados para outros aplicativos, tais como Excel, Word e Access.
A Calculadora Nutricional pode ser usada independente do Organizador, para efetuar rapidamente um cálculo.


== Versões ==
O Programa NutWin está em fase de reavaliação de projeto. A nova versão deverá ter suporte a Windows Vista, Windows 7 e usará o banco de dados MySQL


=== Versão 1.5.2.51 ===
Lançada em 25 de julho de 2005


=== Versão 1.5.2.50 ===
Lançada em 1 de junho de 2005


=== Versão 1.5.2.45 ===
Lançada em 5 de março de 2004


=== Versão 1.5.2.44 ===
Lançada em 5 de março de 2004


=== Versão 1.5.2.43 ===
Lançada em 9 de setembro de 2003


== Interface com Usuário ==
Na janela principal temos a representação gráfica de um consultório. Ao passar com a seta do mouse sobre alguns dos elementos do consultório, eles se destacam, e é mostrada uma descrição da função. Essas funções também encontram-se disponíveis na barra superior. O NutWin é composto por dois módulos que operam de forma integrada e transparente para o usuário: o Organizador e a Calculadora


=== Organizador ===
O Organizador é o módulo que gerencia as informações administrativas do usuário, dos cadastros de indivíduos, das tabelas e dos relatórios.
Suas funcionalidades podem ser ativada por três maneiras:

Acesso ao programa pela sala
Acesso ao Programa pelo menu
Acesso ao Programa pelos Ícones rápidos


=== Calculadora ===
A calculadora funciona como um gerenciador de documentos (.NUT), cujo conteúdo consiste de um ou mais tipos de cálculos para um determinado indivíduo, ou seja, um documento corresponde a um único indivíduo. Os dados do indivíduo são apenas os necessários para os cálculos, sendo os demais solicitados pelo organizador quando no armazenamento. A Calculadora pode ser ativada pelo desenho da calculadora sobre a mesa ou diretamete


== Requisitos do programa ==
Requisitos da 1.5.2.51

IBM-PC ou compatível
Pentium 300 MHz
64 MB de memória RAM
80 MB de espaço disponível no disco rígido
resolução de 800X600
Windows 9x, Me, 2000 ou NT*.
Configurações regionais (Painel de Controle) ajustadas para Português-Brasil;
vírgula como separador de casa decimal
"dd/mm/aaaa" para data abreviada.Além dos componentes do programa NutWin, são instalados:

BDE 5.01;
InterBase 6.0.


== Ligações externas ==
Conheça o NutWin