Nódulo, em patologia, é uma lesão sólida, elevada, com mais de 1 cm de diâmetro, é geralmente bem delimitada e de origem epitelial ou conjuntiva.
Pode ser pediculada ou séssil. Quando não está se expandindo é classificado como benigno e quando está é classificado como maligno. Suas características variam muito dependendo do lugar que se localiza (pulmão, mama, axila, tireóide e cordas vocais).


== Nas cordas vocais ==
Os nódulos vocais são mais frequentes em meninos e em mulheres após os 20 anos. As causas geralmente são fendas glóticas pela tosse, por desgaste ao falar alto/gritar e excessiva tensão músculo esquelética. Aparece normalmente entre o terço anterior e médio das pregas vocais. O tratamento de escolha é terapia vocal, ficando a cirurgia necessária apenas poucos casos específicos. É um dos problemas mais comuns na laringe. Por alterar a voz pode ser muito inconveniente para cantores e palestrantes.


== Referências ==