O núcleo rubro localiza-se superiormente à decussação dos pedúnculos cerebelares superiores e posteriormente à substância negra no mesencéfalo.
Apresenta duas porções:

Porção caudal ou magnocelular – constituída por células maiores. Nos humanos esta porção está muito reduzida e vai dar origem às fibras rubroespinhais, sendo parte de um sistema alternativo de motricidade.
Porção rostral ou parvocelular – constituídas por células menores. Constitui a maior parte do núcleo rubro e vai ter conexões com o núcleo olivar inferior, o cerebelo e aferências corticais. Relacionada com a aprendizagem de certos padrões complexos de motricidade.


== Referências ==

Nolte, J.  The Human Brain: An Introduction to its Functional Anatomy. Mosby; 6th edition, July 2008.
Standring, S. Gray's Anatomy: The Anatomical Basis of Clinical Practice. Churchill Livingstone; 40th edition, November 2008.