El laberinto del fauno (prt/bra O Labirinto do Fauno) é um filme hispano-méxico-estadunidense de 2006, dos gêneros fantasia sombria, suspense, drama e aventura, dirigido, escrito e produzido por Guillermo del Toro.


== Enredo ==
Ophelia é a reencarnação de uma princesa que fugiu do submundo, onde predomina a magia e os seres fabulosos.
No plano terreno ela e sua mãe, que está prestes dar à luz, estão viajando para um acampamento militar, onde Ophelia irá conhecer o seu novo padrasto, o temido capitão Vidal; Este é um excelente soldado, comanda com mão de ferro seus subordinados, e suas características mais notáveis são o sadismo e o preconceito.
No decorrer da trama Ophelia encontra vários seres fabulosos, e um deles é o fauno, e ele revela a ela que sua missão é ajudá-la a retornar para o verdadeiro lar, o submundo.
Mas para isso a garotinha terá que realizar três tarefas secretamente, ainda ela conta com alguns objetos mágicos e fadas dadas pelo fauno, entre eles um livro mágico capaz de contar a história de tudo que existe, mesmo sendo o passado ou até mesmo o futuro.
Após várias desventuras e aparições de criaturas monstruosas, Ophelia realiza as duas primeiras tarefas e paralelamente o conflito entre os militares e os rebeldes republicanos, torna-se cada vez mais intenso, e com perdas significativas por parte dos republicanos. Com a morte da mãe, Ophelia resgata o seu irmão de Vidal, mas ele inicia uma caçada para recuperar o filho.
A fantástica magia do labirinto ajuda-a a escapar, e a leva de encontro com o fauno. E ele mostra a terceira e ultima tarefa, sendo um teste de sacrifício, onde ela deveria escolher entre a vida de seu irmão ou sua única oportunidade de regressar a seu legítimo lar.


== Elenco ==

Ivana Baquero como Ofelia, uma garota que acredita ser a reencarnação de uma princesa do submundo. Del Toro disse que estava nervoso em relação à escolha do papel principal, e que achar uma atriz espanhola de dez anos foi puramente acidental (o filme foi gravado entre junho e outubro de 2006, quando ela já tinha onze anos). "A personagem que eu escrevi era inicialmente mais jovem, em torno de oito ou nove anos, e Ivana entrou e era um pouco mais velha que a personagem, com seu cabelo encaracolado que eu nunca imaginei que a garota teria. Mas eu amei sua primeira leitura, minha mulher estava chorando e a mulher controlando a câmera também estava chorando e eu sabia que Ivana era a melhor atriz que havia aparecido, mas eu sabia que teria de alterar o roteiro para acomodar sua idade." Baquero disse que o diretor enviou várias revistas e contos de fada para ajudá-la a "entrar mais na atmosfera de Ofelia e mais no que ela sentia." Ela disse pensar que o filme era "maravilhoso" e que "ao mesmo tempo ele pode trazer-lhe dor, tristeza, medo e felicidade."
Doug Jones como Fauno/Homem Pálido. Como o Fauno, Jones guia Ofelia para o mundo de fantasia. Como o Homem Pálido, ele interpreta um grotesco monstro que devora crianças. O ator havia trabalhado com del Toro em Mimic e Hellboy, dizendo que o diretor enviou-lhe um e-mail que dizia: "Você tem de estar nesse filme. Ninguém mais pode interpretar esse personagem se não você." Jones respondeu entusiasticamente uma versão em inglês do roteiro, mas depois descobriu que o filme era em espanhol, língua que ele não falava. Disse que estava "aterrorizado" e que del Toro sugeriu aprender o roteiro foneticamente, o que Jones rejeitou, preferindo aprender as palavras por si mesmo. Ele disse: "Eu realmente, realmente me esforcei e me comprometi a aprender aquilo palavra por palavra e eu consegui a pronúncia quase correta antes de começar", utilizando as cinco horas por dia que ele levava colocando a fantasia e maquiagem para praticar as palavras. Del Toro, posteriormente, decidiu dublar Jones com a voz de Pablo Adán, um "respeitado ator de teatro", mas os esforços de Doug continuaram úteis, pois o dublador era capaz de combinar sua fala com os movimentos da boca do ator. A presença deste em dois papeis pretende sugerir que o Homem Pálido (junto com a rã) é ou uma criação do Fauno ou ele em outra forma.
Sergi López como Capitão Vidal, o padrasto de Ofelia e um oficial falangista. Del Toro encontrou López em Barcelona, um ano e meio antes das filmagens terem início, para perguntá-lo se gostaria de atuar como Vidal. Em partes da Espanha, o ator era considerado um ator melodramático ou de comédia, com produtores que viviam em Madrid dizendo a del Toro: "Você devia ser bem cuidadoso porque você não sabe sobre essas coisas pois é mexicano, mas esse cara não irá entregar a performance." O diretor respondeu: "Bem, não é que eu não saiba, é que eu não ligo." De sua personagem. López disse: "Ele é a personagem mais diabólica que eu já interpretei na minha carreira. É impossível de melhorá-lo; a personagem é tão sólida e bem escrita. Vidal é descontrolado, um psicopata difícil de defender. Mesmo que a personalidade de seu pai tenha marcado sua existência, e certamente é uma das razões para sua desordem mental, isso não pode ser uma desculpa. Pareceria ser muito cínico usar aquilo para justificar ou explicar seus atos cruéis e covardes. Eu acho bom que o filme não considere nenhuma justificativa do fascismo."
Maribel Verdú como Mercedes, caseira de Vidal. Guilhermo del Toro escolheu a atriz para interpretar a revolucionária com compaixão porque ele viu "uma tristeza nela que ele pensou ser perfeito para o papel."
Ariadna Gil como Carmen, mãe de Ofelia e esposa de Vidal.
Álex Angulo como o Médico Ferrero, a serviço de Vidal, embora seja contra Franco.
Roger Casamajor como Pedro, irmão de Mercedes e um dos rebeldes.
César Vea como Serrano, um dos tenentes de Vidal.
Manolo Solo como Garcés, um dos tenentes de Vidal.
Federico Luppi como Casares, pai de Ofelia.
Pablo Ádan como Narrador/voz do Fauno


== Prêmios e indicações ==


== Prováveis influências ==
O canibal inumanoÉ um ser que não teve influência dos mitos bárbaros como as fadas e o fauno. Talvez recebesse influência de histórias infantis como o conto de João e Maria, onde uma bruxa encantava as crianças com um suntuoso banquete, para então comê-las..

O sapo de três olhosEste teve influência de um sapo que realmente existe, porém traz os mitos da idade média, onde acreditavam que os objetos, bichos e pessoas eram encantados ou enfeitiçados..


== Ver também ==
Fada
Fauno
Hänsel und Gretel
Guerra Civil Espanhola


== Referências ==