O Manual Completo de Suicídio (em japonês: 完全自殺マニュアル, Kanzen Jisatsu Manyuaru) é um livro japonês escrito por Wataru Tsurumi. Sua primeira publicação deu-se em 4 de julho de 1993, e vendeu mais de um milhão de exemplares. O livro de 198 páginas dá descrições explícitas e analisa uma variedade de métodos de suicídio como overdose, enforcamento e envenenamento, e não se trata de um manual para doentes terminais. Não há preferência por métodos menos dolorosos ou mais dignificantes; o livro avalia de fato cada método em termos da dor que ele causa, a preparação necessária, a aparência do corpo após a morte e sua letalidade.


== O livro ==
O livro tem o propósito de ser um manual. O autor não discute razões ou filosofias por trás do suicídio. Ele retoricamente põe a pergunta por que alguém precisa viver?, mas a deixa sem resposta.
No livro há 11 categorias:

Overdose
Enforcamento
Auto-defenestração
Corte de pulso e carótida
Colisão de carro
Envenenamento por gás
Choque elétrico
Afogamento
Auto-imolação
Congelamento
OutrosTodos os capítulos iniciam com um gráfico descrevendo o método a ser analisado, em termos da dor que ele causa, a preparação de que ele necessita, a aparência do corpo após a morte, a perturbação que ele pode causar aos outros e sua letalidade. Cada um desses itens é avaliado com crânios, onde 5 crânios representam a maior pontuação.


== Reação pública ==
O código criminal japonês apenas censura imagens de órgãos genitais. Uma vez que o tema abordado no livro não recai sobre este tipo, o livro não foi censurado pelo governo. Apenas 8 prefeituras rotularam o livro como yugaitosho (perigoso à saúde), o que proíbe a venda a menores — em Tóquio a venda não foi proibida.
Existem muitos casos de suicídio onde o livro foi encontrado próximo ao corpo; em alguns casos, estudantes.
O livro não encoraja ou desencoraja o suicídio, de forma que não recomenda a um eventual suicida que procure ajuda. O livro mostra que certos métodos são mais dolorosos e mais fatais que outros. Além disso, mostra que certos métodos "populares" de suicídio têm uma baixa probabilidade de sucesso. Por esta razão, alguns argumentam que o livro tornou as tentativas de suicídio mais fatais. Alguns ainda atribuem a alta taxa de suicídio no Japão não apenas ao alto número de tentativas, mas à letalidade dos métodos utilizados, e o livro contribui para isso.
Após intenso debate e crítica, Wataru Tsurumi publicou um segundo livro: Nosso Completo Manual de Suicídio. Neste livro, ele publica cartas de fãs e de ódio que ele recebeu. Este livro ajudou a focar a atenção do público nas diferentes razões pelas quais as pessoas cometem suicídio, e as eventuais controvérsias. O livro ainda é amplamente disponível. A mesma editora, mas com um outro autor, publicou O Manual Completo do Desaparecimento em 1994.


== Ver também ==
Suicídio
Saída Final - Manual da auto-eutanásia escrito por Derek Humphry.
Aokigahara
Auto-ajuda