O primeiro beijo é um dos livros da autora brasileira Marcia Kupstas, famosa por suas obras infantojuvenis.
É um Best-Seller da Editora Moderna tendo vendido mais de 500 mil exemplares. Atualmente faz parte da Coleção Marcia Kupstas da Editora Ática.


== Enredo ==
Alex passa por várias mudanças em sua breve vida: mudou de cidade, de escola, mal vê os pais. Sente-se sozinho e discriminado. Uma colega, Bete, tenta se aproximar dele e, depois de algumas dificuldades, iniciam uma amizade e vivenciam o "primeiro beijo".


== Palavras-chave ==
puberdade, diferenças de gênero, educação sexual, conflitos familiares.


== Citações ==