Detachment (bra/prt: O Substituto) é um filme estadunidense de 2011, do gênero drama, dirigido por Tony Kaye e estrelado por Adrien Brody.


== Sinopse ==
O filme é uma crônica de três semanas nas vidas de vários professores do ensino médio, administradores e estudantes através dos olhos de um professor substituto chamado Henry Barthes (Adrien Brody). Henry usa o método de ensino dos conhecimentos vitais para seus alunos temporários, no entanto, é interrompido pela chegada de três mulheres em sua vida.  


== Elenco ==
Adrien Brody - Henry Barthes
Sami Gayle - Erica
Christina Hendricks - Ms. Madison
James Caan - Mr. Seaboldt
Lucy Liu - Dr. Parker
Marcia Gay Harden - Diretora Carol Dearden
Bryan Cranston - Richard Dearden
William Petersen - Sarge
Blythe Danner - Ms. Perkins
Tim Blake Nelson - Mr. Wiatt
Betty Kaye - Meredith


== Recepção da crítica ==
Detachment teve recepção mista por parte da crítica especializada. Em base de 20 avaliações profissionais, alcançou uma pontuação de 52% no Metacritic. Por votos dos usuários do site, atinge uma nota de 8,0, usada para avaliar a recepção do público.


== Referências ==