Oberst Redl (bra: Coronel Redl) é um filme teuto-austríaco-iugoslavo-húngaro de 1985, dos gêneros drama biográfico e suspense, dirigido por István Szabó, com roteiro de Heinz Freitag, Peter Dobai, Gabriella Prekep e do próprio diretor baseado na peça de John Osborne  A Patriot for Me.

Foi indicado ao Oscar de melhor filme estrangeiro na edição de 1986, representando a Hungria.


== Elenco ==
Klaus Maria Brandauer - Alfred Redl
Hans Christian Blech - major-general Von Roden
Armin Mueller-Stahl - arquiduque Francisco Ferdinando
Gudrun Landgrebe - Katalin Kubinyi
Jan Niklas - coronel Kristóf Kubinyi
László Mészáros - coronel Ruzitska
András Bálint - capitão Dr. Gustav Sonnenschein
László Gálffi - Alfredo Velocchio
Dorottya Udvaros - Clarissa
Károly Eperjes - tenente Jaromil Schorm
Róbert Rátonyi - barão Ullmann
Flóra Kádár - irmã de Redl


== Referências ==