A Obesidade mórbida ocorre quando o peso de uma pessoa ultrapassa o valor 40 no índice de massa corporal - (IMC). De acordo com o "National Institutes of Health (NIH)" - Instituto Nacional de Saúde dos Estados Unidos, um aumento de 20% ou mais acima de seu  peso corporal ideal significa que o excesso de peso tornou-se um risco para a saúde.


== IMC ==
A fórmula para calcular o Índice de Massa Corporal é: IMC = peso / (altura)².
Tabela do IMC:
Os riscos à saúde em pacientes Obesos são:

Desenvolver Diabetes Mellitus tipo II;
Problemas cardiacos;
Dislipidemias;
DA [Doença Arterial, cuja mais comum é a Coronariana(DAC)], com risco de desenvolver para IAM (Infarto Agudo do Miocárdio), ou AVE (Acidente Vascular Encefálico) isquêmico;
Trombose Venosa com isquemia e necrose principalmente de partes distais do corpo, como pés;
Hipertensão Arterial;
Problemas Articulares (Joelhos e Coluna Lombar);
Depressão


== Tratamentos ==
O ideal é que a obesidade seja combatida preventivamente. Entretanto, após instaurada é necessário que o paciente seja submetido a tratamentos visando o emagrecimento com objetivo de combater os riscos à saúde relacionados com o peso excessivo.
Dentre os principais tratamentos existentes atualmente é possível destacar os seguintes:

Reeducação alimentar: envolvendo mudança de hábitos para redução da quantidade total de calorias ingeridas diariamente e melhoria da qualidade nutricional das refeições.
Atividades físicas: compreende na intensificação de atividades físicas para promover maior gasto calórico, alterações no metabolismo e consequente perda de peso.
Medicações: utilização de medicamentos para supressão do apetite, ajuste do metabolismo e controle de ansiedade.
Intervenções : consistem na realização de intervenções realizadas diretamente no aparelho digestivo. Algumas formas de cirurgias bariátricas, como a gastroplastia são mais invasivas e de lenta recuperação. Existem também alternativas menos invasivas como endossutura gástrica e a colocação de balão intragástrico.


== Referências ==


== Ver também ==
Obesidade mórbida
Índice de massa corporal
Metabolismo
Gordura
Alimento
Exercício físico
Medicina comportamental
Sobrepeso


== Ligações externas ==
«O que é obesidade» 
«Cirurgia da Obesidade Mórbida»  com vários artigos sobre o tema.