Octreotido é um fármaco utilizado pela medicina no tratamento da acromegalia e como inibidor de secreções do estômago. sendo um potente análogo octapeptídeo da somatostatina. Foi sintetizado em 1979 pelo químico Wilfried Bauer.


== Propriedades ==
Por ser análogo da somatostatina, tem ação semelhente, porém mais potente e duradoura.


== Utilizações ==
Este fármaco pode ser utilizado em situações de hipovolémia, como agente vasoconstritor sistemémico, ou como agente vasoconstritor local no tratamento de, por exemplo, hemorragia esofágica, por rompimento de varizes esofágicas.


== Referências ==