Odor é o mesmo que cheiro, a percepção do olfato. Tem como sinônimo poético a variante olor. Ao estudo do odor dá-se o nome de osmologia.


== Olfato ==
O odor é aquilo que é percebido pelas células olfativas. É odorante toda substância capaz de provocar a percepção olfativa, ao passo que inodoro é tudo aquilo que não possui esta capacidade. Odor é uma propriedade que pode ser percebida com o olfato


== Tipos de odores ==
Os odores podem ser classificados em agradáveis, e estudados pela perfumaria, por exemplo, e desagradáveis, como os que são controlados por substâncias desodorantes. Afora o critério subjetivo, os odores podem também constituir grupos consoante os efeitos que provocam, como os feromônios ou hormônios sexuais, que ativam a libido pela excitação provocada pelo aroma.


== Papel biológico do odor ==

A percepção dos cheiros tem importante papel na evolução das espécies: é através dos odores que muitos animais captam a presença da fêmea, de inimigos ou das presas, sendo bastante desenvolvidos nos carnívoros a sua percepção - sendo, por isto, ditos osmáticos.Algumas espécies como as mariposas, possuem em suas antenas órgãos perceptores dos aromas, em especial dos feromônios das fêmeas.
Pelo odor as flores atraem insetos a fim de possibilitar sua fecundação, bem como percepção similar possuem certos peixes para captar a presença de sangue na água, como os tubarões.


== Ver também ==
Perfume
Aroma
Aromático
Órgão de Jacobson