Odor corporal refere-se aos odores exalados pelo corpo de animais e seres humanos. Sua intensidade pode ser influenciada por diversos fatores comportamentais, (técnicas de sobrevivência, enfermidades etc.) O odor corporal tem forte componente genético seja nos animais como em humanos.
Nas pessoas, os odores são produzidos naturalmente pelas glândulas da pele e pela atividade bacteriana.


== Bromidroses ==
A acção das bactérias é uma das causas dos odores provenientes do suor. Este fenômeno denomina-se bromidrose, que se refere à secreção de suor que se torna malcheirosa graças à decomposição de bactérias que propicia, como é o caso do "chulé" (odor desagradável exalado pelos pés), por exemplo. Contudo, doenças e alimentação também podem alterar os odores corporais.As glândulas apócrinas situadas no tecido adiposo axilar secretam ácidos graxos que possuem cheiros característicos. Para curar a bromidrose apócrina deve-se procurar um cirurgião plástico e fazer a retirado do tecido adiposo. Para quem não tem condições de fazer a cirurgia, uma boa opção é utilizar cloreto de alumínio a 10%, e só se banhar com sabonetes sem perfumes. As camisas também devem ser lavadas com detergentes em pó sem hidróxido de sódio e sem perfume na fórmula.


== Nomes populares (Brasil) ==
Catinga
Cecê ou CC ("cheiro de corpo")
Sovaqueira
Bodum
Inhaca[carece de fontes?]


== Formas de controle ==
Evitar o uso de desodorantes e sabonetes muito perfumados.
Manter a temperatura ambiente em, no máximo, 27°C, mesmo que não esteja sentindo calor.
Beber bastante água.
Evitar repetir camisas não-lavadas.
Dar preferência às camisas com tecido de algodão, pois elas normalmente são mais frescas.
Depilar as axilas regularmente.


== Ver também ==
Ácido butanoico
Podobromidose (chulé)
Halitose (mau hálito)
Feromônio
Glândula sudorípara
Trimetilaminuria


== Referências ==


== Ligações externas ==
«Mau cheiro no corpo pode ser distúrbio ou simples reação química» 
«Doenças e alimentação podem alterar odores corporais»