Olanzapina é um medicamento antipsicótico utilizado para o tratamento de esquizofrenia. A olanzapina é um antipsicótico atípico de segunda geração, sendo estruturalmente similar a clozapina e classificado como  tienobenzodiazepina. Sua patente expirou em 2011, podendo ser encontrada na forma genérica em todo o mundo. Seus nomes comerciais incluem: Axonium, Midax, Zyprexa, Zydis, Zap, Zalasta, Zolafren, Olzapin, Rexapin e Simbiax (combinado com fluoxetina). É um dos neurolépticos mais usados no mundo.


== Indicações ==
Pode ser usado no tratamento de:

Esquizofrenia e outros transtornos psicóticos, melhora sintomas positivos e negativos,
Transtorno bipolar com ou sem alucinações ou delírios (em conjunto com valproato ou sal de lítio),
Episódio maníaco,
Transtorno de personalidade limítrofe,
Depressão maior resistente a tratamento (em conjunto com um ISRS, IRSN, TCA ou IMAO),
Síndrome de Tourette
Transtorno de Estresse Pós-Traumático.


== Farmacodinâmica ==
Tem maior afinidade para bloquear os receptores D2 (dopaminérgicos) e 5-HT2A (serotoninérgico) e H1(histamínico), e menor afinidade para o alfa-1 (adrenérgico) e mAch (muscarínico).


== Efeitos Colaterais ==

Os efeitos mais freqüentes são:

Aumento de peso,
Dislipidemia,
Dores de cabeça,
Sonolência,
Insônia,
Agitação,
Nervosismo,
Irritabilidade,
Ouvir zumbidos,
Sensibilidade a luz.De forma menos comum podem surgir contrações musculares, enrijecimento dos músculos, inquietação. Raramente causa síndrome neuroléptica maligna.


== Contra-indicações ==
Pacientes com problemas cardiovasculares e de epilepsia devem usar com precaução, e pacientes com glaucoma devem evitá-lo. Ao contrário de outros antipsicóticos, a olanzapina não deve ser utilizada por pacientes idosos ou com demência, pois aumenta o risco de infarto. Como todos os antipsicóticos é preferível evitá-lo durante o primeiro trimestre da gestação.


== Sobredose ==
Doses maiores que 40mg sem preparação adequada podem causar taquicardia, agitação, disartria, alteração da consciência e coma.


== Referências ==