Prótese Visual ou olho biônico se refere a toda tecnologia utilizada para reformular um olho eletromecanicamente, seja por conta de melhoria de visão, ou restituição de um olho perdido por acidente.O olho biônico é uma prótese epirretiniana que está em desenvolvimento com o objetivo de recuperar a visão de pacientes com problemas oculares. Os pesquisadores têm estudado a possibilidade de implantar um microchip sobre a retina dos pacientes.
Esse aparelho capta a informação visual por meio de uma câmera alocada em óculos. Ela é convertida em pulsos elétricos que são transmitidos para microeletrodos na retina. Esses microeletrodos substituem a função dos fotorrecptores que foram degenerados.
As células restantes na retina recebem o estímulo e enviam as informações para o córtex cerebral através do nervo óptico normal.

Por enquanto, o olho biônico está em fase de pesquisa e, portanto, não está disponível como método de tratamento. A boa notícia é que estudiosos de diversas regiões do mundo estão empenhados em avançar nas investigações em tempo hábil.
A Universidade de Monash, em Melbourne, na Austrália é uma das precursoras da pesquisa. Ela conta com um grupo de cientistas que construiu o primeiro olho biônico humano do mundo.
O dispositivo é parte integrante de uma ampla e complexa tecnologia, batizada pelos cientistas de "sistema biônico de Gennaris". Ela constitui um sistema que alia câmeras, eletrodos e unidades de processamento aos implantes cerebrais.
Não sabemos ao certo quando o olho biônico estará disponível, mas isso não nos impede de comemorar os avanços da medicina aplicada à oftalmologia. Vale dizer que, no atual estágio da pesquisa, a qualidade da visão por meio do dispositivo é rudimentar.
Isso significa que os testes realizados indicam que ainda não é possível enxergar com nitidez objetos complexos, pessoas ou letras. Em alguns casos, a capacidade visual alcançada remete a luzes, sombras e formas borradas.
Por enquanto, o olho biônico cria um padrão visual a partir de combinações de até 172 pontos de luz. Eles fornecem informações para que seja possível transitar por ambientes internos e externos e reconhecer a presença de pessoas e objetos.
Os primeiros testes em humanos ainda não foram iniciados, uma vez que eles dependem de financiamento para serem realizados. Mas, como já dissemos, temos muitos motivos para celebrar o que foi descoberto e conquistado até o momento.


== Ver também ==
Lente de contacto biônica


== Referências ==


== Ligações externas ==
«List of visual prosthesis companies» 
«Quantum Leap for Bionic Eye» 
«ARMD, Retinal Electronic Prosthesis and RPE Transplantation - eMedicine.com» 
«'Bionic' eye implants look ahead - BBC» 
«NewScientist.com: 'Bionic eye' may help reverse blindness» 
«BBC: 'Artificial eye'» 
«How does a "bionic eye" allow blind people to see? - HowStuffWorks.com» 
«Research opens way for bionic eye». ; BBC, 24 April 2007. 
«Visual Prosthesis Links». ; Japan Visual Prosthesis Group 
«Palanker Group Publication List» 
«Published Papers Related to the DOE Artificial Retina Project CRADA» 
«The Boston Retinal Implant Project» 
«'Bionic eye gives partial sight to the blind' - CBS News Video» 
«Implantable Telescope Technology - CentraSight» 
«- The Retinal Implant Project - rle.mit.edu» (PDF) 
«- ASR® Device - optobionics.com» 
«- 'Tiny Technologies Raise Big Ethical Issues' - issues.control.com.au» (PDF) 
Clínica de Oftalmologia Integrada