Os oligodendrócitos (ou oligodendróglia) são as células da neuróglia, responsáveis pela formação, e manutenção das bainhas de mielina dos axônios, no SNC (sistema nervoso central), função em que no sistema nervoso periférico é executada pelas  células de Schwann (só que apenas um oligodendrócito contribui para formação de mielina em vários neurônios ao contrário da célula de Schwann que mieliniza apenas um axônio).
Sem os oligodendrócitos, os neurônios não sobrevivem em meio de cultura. Em suas características físicas os oligodendrócitos mostram-se um corpo celular arredondado e pequeno, com poucos prolongamentos, curtos, finos e pouco ramificados (daí o nome: oligo= pouco;  dendro= ramificação). Assim como em diversas células do corpo humano nos  oligodendrócitos podem ser geradas neoplasias (tumores), que neste caso são os oligodedrogliomas.


== Ver também ==
Gliomas
Astrócito


== Ligações externas ==
Anatomia & Fisiologia Humanas
Anatomia Unicamp