Olmesartan é um medicamento do tipo antagonista do receptor da angiotensina. Sua principal indicação é para tratamento de Hipertensão arterial. É comercializado no Brasil pela empresa Pfizer, com o nome comercial de Olmetec, e pela empresa Daiichi Sankyo, com o nome comercial de Benicar.


== Estrutura ==


== Ligações externas ==
Lista atualizada de Ensaios Clínicos registrados no U.S. National Institutes of Health (em inglês).


== Nomes Comerciais ==
Benicar (Daiichi Sankyo)
Fluxocor (Medley)
Olmetec (Pfizer)