O ombro  é a articulação complexa entre o braço ou membro , ou seja, a estrutura do tórax dos vertebrados constituída pela clavícula e pela escápula.
No entanto, o ombro é formado por quatro articulações separadas e por um complexo de músculos; as articulações são:

a articulação glenoumeral, que consiste no encaixe da “cabeça” do úmero na cavidade glenóide da omoplata;
a articulação acromioclavicular, que liga a clavícula à apófise
as ligações da escápula com os músculos da coluna torácica e cervicalOs músculos que fazem mover o braço são:

o peitoral maior, adutor do braço;
o  trapézio, que eleva a escápula;
o deltóide, realiza elevação e abdução do braço; e
o grande dorsal, auxilia na inferiorização do braço e rotação internaNa ligação entre o ombro e o pescoço, existe um espaço triangular entre os músculos peitoral e o deltóide, com base na clavícula – a “saboneteira” – por onde passa a veia cefálica para se juntar com a veia axilar.
O deltóide, cobrindo a cabeça do úmero, em conjunto com um conjunto de músculos menores, é que formam a proeminência do ombro e impedem que esta articulação se desloque (luxação).
O peitoral forma a parte anterior da axila, enquanto que a posterior é formada pelos músculos grande dorsal e “redondo maior”. Os vasos sanguíneos axilares e o plexo braquial de nervos atravessa esta região.


== Imagens adicionais ==


== Ligações externas ==
Instituto de Ciências Biologicas – Univ.Fed.Minas gerais – Roteiro de membro superior