Ondansetrona é uma substância ativa de medicamentos, que possui atividade antiemética.
É utilizada para controlar as náuseas e vómitos provocados por quimioterapia e radioterapia, assim como em pós-operatórios, pelo mesmo motivo. Há suspeita de que possa causar fissura palatina caso utilizada durante a gestação.


== Nomes comerciais ==
Alguns medicamentos que possuem a substância como uma de suas substancias ativas.

Vonau Flash (comprimido de desintegração oral)
Zofran
Nausedron


== Referências ==