O projecto Mendelian Inheritance in Man é uma base de dados que cataloga todas as doenças humanas que tenham uma componente genética. Quando possível faz a ligação dessas doenças aos respectivos genes.


== O código MIM ==
A cada doença e gene é atribuido um dígito com seis algarismos. O primeiro algarismo reflete o tipo de hereditariedade.


== Referências ==
Tabela baseada no FAQ OMIM
McKusick VA. Mendelian Inheritance in Man; A Catalog of Human Genes and Genetic Disorders. Baltimore, MD: The Johns Hopkins University Press, 1998. ISBN 0-8018-5742-2.


== Ligações externas ==
Online Mendelian Inheritance in Man (para pesquisa)