O projeto Open Source Malária é uma iniciativa de estudantes e pesquisadores da Austrália, Europa e América tentando encontrar a cura para a malária. Open Source Malária é guiada por princípios de código aberto, onde todos os dados, resultados e cadernos de laboratório são livremente e permanentemente acessível on-line sem taxas de assinatura ou barreiras de registro. Qualquer pessoa pode contribuir.


== Regras ==
Open Research Source adota as seguintes regras básicas:

Todos os dados estão abertos e todas as idéias são compartilhadas.
Qualquer pessoa pode participar em qualquer nível
Não haverá patentes
Sugestões são a melhor forma de crítica
A discussão pública é muito mais valiosa do que um e-mail privado
Um projeto aberto é maior do que (e não é propriedade de), qualquer determinado laboratório.Um ponto final - o projeto é aberto, ninguém é dono.


== Referências ==


== Ligações externas ==
Sítio oficial