A Oração da Serenidade é uma oração enraizada na vida e no espírito de grupos de ajuda mútua que se utilizam do Programa de 12 passos de Alcoólicos Anônimos.


== Origens ==
Não há consenso entre pesquisadores sobre as origens e a autoria da oração.
O teólogo protestante Reinhold Niebuhr (1892–1971), que trabalhava no Union Theological Seminary (Estados Unidos), reivindica para si a autoria da oração, tendo declarado ter escrito a oração como introdução para um sermão sobre Cristianismo Prático. Mas ele mesmo, acrescentou dúvida à sua reivindicação quando declarou:
"Naturalmente, é possível ter havido algo parecido durante anos ou mesmo séculos, mas eu não penso assim. Acredito honestamente ter escrito a oração".
Segundo investigadores das origens da  oração, a primeira forma da oração, teve sua origem em Boecio, filósofo romano (480-524), autor do livro Os consolos da filosofia.
Foi a partir dai que as ideias da oração foram utilizadas por religiosos.
Sabe-se que depois da Segunda Guerra Mundial, um professor da universidade do norte da Alemanha, Dr. Theodor Wilhelm, que dera início a um renascimento da vida espiritual na Alemanha Ocidental, aprendeu a "pequena oração" através de alguns soldados canadenses.
Wilhelm havia escrito um livro, no qual incluira a oração, sem citar o seu autor. Com o aparecimento da oração em muitos lugares diferentes: entre oficiais do exército, escolas, e outras instituições surgio um nome literário de um possível autor - Friedich Oetinger, pietista do século dezoito.
Uma das hipóteses é de que Wilhelm adotou o pseudônimo de Oetinger, por admiração a seus antepassados do sul da Alemanha.


== Texto ==


== Qual a importância? ==
Grupos de ajuda mútua, tais como Narcóticos Anônimos ou Alcoólicos Anônimos começaram a empregar esta oração nos seus programas de recuperação.
Esta oração retrata a luta diária que as pessoas que pertencem a estes grupos devem enfrentar para superar a si mesmos e pegar forças para melhorar as suas vidas.
Para as pessoas que frequentam estes grupos de ajuda mútua, é preciso se contemplar em um espelho e querer a transformação. É aí que a Oração da Serenidade dá forças a eles. Este é o uso mais significativo desta oração, pois o seu significado está carregado de sentido.

Quando é lida pela 1º vez em uma situação de ansiedade, percebe-se que ao passar o tempo a aceitação é uma meio de ver o mundo.


== Referências ==


== Ligações externas ==
Por quê rezar a Oração da Serenidade e qual é a sua importância
Sobre a Oração da Serenidade