A Ordem do Templo Solar também conhecido como Ordre du Temple Solaire (OTS), em francês, ou simplesmente como O Templo Solar foi uma sociedade secreta baseada no mito moderno da existência contínua dos Cavaleiros Templários. A OTS foi iniciada por Joseph Di Mambro e Luc Jouret em 1984 em Genebra, como l'Ordre International Chevaleresque Tradition Solaire (OICTS) e renomeada Ordre du Temple Solaire.
Alguns historiadores alegam que o Templo Solar origina-se com o autor francês Jacques Breyer, que estabeleceu a Ordem Soberana do Templo Solar, em 1952. Em 1968, uma ordem cismática foi rebatizada a Ordem Renovada do Templo Solar (ROTS), sob a liderança do ativista político francês de extrema-direita Julien Origas. Alguns relatos afirmam que Origas era um membro da SS nazista durante a Segunda Guerra Mundial.


== Crenças ==
Segundo o "Peronnik" (um pseudónimo de um membro Robert Chabrier) em seu livro, "Pourquoi la Ressurgimento de l'Ordre du Temple? Tome Premier: Le Corps" ("Por que um renascimento da Ordem do Templo Solar? Volume Um: O Corpo "), 1975, pp. 147–149; o objetivo da Ordem do Templo Solar incluia: criação de "noções corretas de autoridade e poder no mundo", uma afirmação do primado espiritual sobre o temporal, ajudar a humanidade através de uma grande "transição", preparando-a para a Segunda vinda de Jesus como um rei-deus solar, e promover a unificação de todas as igrejas cristãs e o islamismo. O grupo supostamente tirou a inspiração para alguns de seus ensinamentos do ocultista britânico Aleister Crowley, que liderou a Ordo Templi Orientis a partir de 1923 até sua morte em 1947, e da Golden Dawn, uma Ordem Rosacruz do século XIX que Crowley pertenceu brevemente. Ambos os grupos tinham um sistema ocultista de graus um pouco semelhante a do Templo Solar. Outro grupo Rosacruz, a Fraternidade Rosacruz liderada por Max Heindel, também menciona que os Rosacruzes adoram a Cristo como o "Logos Solar" (Raios da Revista Cross, Junho, 1933), embora não seja de doutrina cristã tradicional.
Havia lojas do Templo Solar, em Quebec, Canadá, bem como na Austrália, Suíça, Martinica e outros países. As atividades do Templo eram uma mistura de início do cristianismo protestante e da filosofia New Age utilizando diversos rituais maçônicos adaptado. Jouret estava interessado em atraentes, ricos e influentes membros, e tinha a reputação de que vários europeus abastados que eram membros secretos do grupo.
Ninguém sabe ao certo quantos dos membros da Ordem participaram de suicídio coletivos e especula-se que alguns foram mortos.


== Referências ==
Cult Members say Solar Temple Leaders Ordered Mass Suicides, AFP, 19 de abril de 2001, www.rickross.com
Davis, Eric. Solar Temple Pilots, The Village Voice (25 de octubre de 1994)
"French Magistrate rejects idea that outsiders killed cultists," AFP, (14 de abril de 2001)
Haight, James A. And Now, the Solar Temple. Free Inquiry, 1994-95.
Hassan-Gordon, Tariq. Solar Temple Cult Influenced by Ancient Egypt, (Middle East Times, número 18, 2001)
Mayer, Jean Francois. Apocalyptic Millennialism in the West: The Case of the Solar Temple, Critical Incident Analysis Group, hsc.virginia.edu, retrieved, 4 de enero de 2003.
Musician Denies Solar Temple Murders, The Scotsman, Edinburgh (18 de abril de 2001)
Palmer, Susan. Purity and Danger in the Solar Temple, Journal of Contemporary Religion 3 (Octubre de 1996) páginas 303-318
Probert, Robert. Solar Temple: Tabachnik Acquitted, Center for New Religious Studies, (25 de junio de 2001)
Ross, Rick. Solar Temple Suicides, Cult Education and Recovery, www.culteducation.com, (Sept. 1999)
Serrill, Michael S. Remains of the day, Time, (24 de octubre de 1994)
"Solar Temple," www.religioustolerance.org, (4 de enero de 2003)
Spanish cops arrest cult leader, Associated Press, (8 de enero de 1998)