Os compostos organometálicos de cádmio apresentam estruturas sem ligações deficientes em elétrons. São menos reativos que os compostos organometálicos de Mg e Zn e apresentam reatividade e nucleofilia superior aos organometálicos de Hg.
Os compostos R2Cd e RCdX (onde R= radical orgânico e X= haleto), são usados em sínteses orgânicas. Devido à nucleofilia relativamente baixa esses compostos são incapazes de atacar centros eletrófilos cabonílicos em ésteres, ácidos carboxílicos, centonas ou aldeídos. Devido a essa baixa reatividade só são capazes de reagir com carbonilas de haletos de acilo. Más é essa característica que faz dos organometálicos de cádmio reagentes quimioseletivos.


== Síntese ==


=== Síntese direta ===


=== Transmetalação ===


== Aplicações ==
Os compostos organometálicos de cádmio são aplamente utlizados em síntese orgânica pois tem a capacidade de atacar apenas determinados grupos funcionais.
Exemplo geral

Comparação da reatividade entre organometálicos de cádmio e magnésio.