O orlistate, orlistatina, orlistato ou orlistat (Xenical), é um fármaco utilizado no tratamento da obesidade. Produzido pelo Streptomyces toxytricini tem a propriedade de impedir a atuação das lipases do tubo intestinal e assim diminui a absorção de gorduras. Orlistate não é considerado um supressor da fome pois atua de modo diferente,  atingindo as enzimas pancreáticas e gástricas responsáveis pela digestão da gordura. Deste modo, os lipídeos necessitam sair pelo ânus, arrastando consigo uma série de vitaminas e causando flatulência, desconforto, fezes oleosas e forte odor desagradável.É utilizado no combate ao peso, juntamente com diéta hipocalórica, pois impede a absorção de até 30% de toda gordura ingerida pelo organismo, não produz efeitos como outros produtos que auxiliam na perda de peso, como dependência química e danos cerebrais. Somente indicado para obesos com IMC igual ou superior  a 30 kg/m² e para aqueles com IMC menor ou igual a 28 kg/m² com algum risco associado.Dois estudos realizados com placebo que duraram 2 anos, mostrou que uma dose de 120 mg três vezes ao dia associado a dieta hipocalórica promoveu perda de peso de 8,7 e 10,2% em comparação com 5,8 e 6,1% nos paciente que recebiam placebo e faziam dieta. Os estudos envolveram mais de 1500 pessoas. Após um ano de tratamento, cerca de 57% dos pacientes a tomar Xenical perderam 5% do peso corporal total, contra 31% dos pacientes a quem foi administrado o placebo.


== Indicações ==
Obesidade com outras medidas (dieta, exercício)
Preparação para cirurgia em casos de obesidade mórbida.


== Mecanismo de acção ==
Inibe a enzima lipase libertada pelo pâncreas (lipase pancreática). Esta enzima é responsável pela degradação da gordura ingerida no intestino. Sem a sua acção a gordura é evacuada com as fezes. O seu uso por bactérias da flora normal intestinal leva à produção de metano e outros gases, que provocam dores e flatulência.


== Efeitos úteis ==

Reduz a quantidade de gordura absorvida no intestino. Perda de peso até 10% em 6 meses.
Ajuda a Emagrecer Rápido
Não é viciante
Redução nas taxas de açúcar no sangue
Diminui o LDL, também chamado de colesterol ruim
Controla a Hipertensão


== Efeitos adversos ==
Comuns:

Problemas gastrointestinais (91% dos casos)
Problemas renais
Diarreia ou Incontinência fecal.
Esteatorreia (tipo de diarreia gordurosa que fica colada à cerâmica da sanita)
Dor abdominal
Flatulência
Redução dos níveis das vitaminas lipossoluveis (A, D, E e K).
CefaleiaTambém pode causar problemas no fígado.


== Interações medicamentosas ==
Ciclosporinas
Acarbose
Anticoagulantes orais
Vitaminas lipossolúveis
Amiodarona


== Hábitos saudáveis ==
Embora existam muitos remédios que auxiliam no tratamento da obesidade somente hábitos saudáveis como a prática regular de exercícios físicos e uma alimentação balanceada podem ajudar na mudança efetiva da sua vida.


== Referências ==