George Orson Welles (Kenosha, 6 de maio de 1915 — Los Angeles, 10 de outubro de 1985) foi um ator, diretor, escritor e produtor norte-americano. 
É considerado um dos artistas mais versáteis do século XX no campo do teatro, do rádio e do cinema, em que obteve excelentes resultados. Ele alcançou o sucesso aos vinte anos graças à obra radiofónica, A Guerra dos Mundos, que causou comoção nos Estados Unidos quando muitos ouvintes pensaram que se tratava de uma retransmissão verdadeira de uma invasão alienígena. Esta sensacional estreia lhe valeu um contrato de três filmes com o estúdio RKO, que lhe deu a liberdade absoluta em suas realizações. Apesar destes benefícios, apenas um dos projectos planeados conseguiu ver a luz do dia: Citizen Kane (1941), o seu filme mais bem sucedido.
Welles acompanhou Cidadão Kane com filmes aclamados pela crítica, incluindo The Magnificent Ambersons em 1942 e Touch of Evil em 1958. Embora estes três são seus filmes mais aclamados, os críticos têm argumentado que outras obras suas, como The Lady from Shanghai (1947) e Chimes at Midnight (1966) foram subvalorizados.
Em 2002, Welles foi eleito o maior director de cinema de todos os tempos em duas votações feitas pelo British Film Institute entre os directores e críticos, e uma ampla pesquisa de consenso crítico, listas de melhores e retrospectivas históricas o consideram como o director mais aclamado de todos os tempos.


== Biografia ==

Órfão aos quinze anos, após a morte do seu pai (sua mãe morreu quando ainda tinha 9 anos), George Orson Welles começou a estudar pintura em 1931, primeira arte em que se envolveu.  Adolescente, não via interesse nos estudos e em pouco tempo passou a atuar. Tal paixão o levou a criar sua própria companhia de teatro em 1937. Em 1938, Orson Welles produziu uma transmissão radiofônica intitulada A Guerra dos Mundos, adaptação da obra homónima de Herbert George Wells e que ficou famosa mundialmente por provocar pânico nos ouvintes, que imaginavam estar enfrentando uma invasão de extraterrestres. Um Exército que ninguém via, mas que, de acordo com a dramatização radiofónica, em tom jornalístico, acabara de desembarcar no nosso planeta. O sucesso da transmissão foi tão grande que no dia seguinte todos queriam saber quem era o responsável pela tal "pegadinha". A fama do jovem Welles começava. Foi casado com a atriz Rita Hayworth e tiveram a filha Rebecca. O casal divorciou-se em 1948.


=== Citizen Kane ===

Sua estreia no cinema, em filmes de longa metragem, ocorreu em 1941 com Citizen Kane, considerado pela crítica como um dos melhores filmes de todos os tempos e o mais importante dirigido por Welles.
Os elogios a Citizen Kane se originaram por três motivos:


==== Inovação ====
Welles inovou a estética do cinema com técnicas até então raríssimas nas produções cinematográficas. Algumas delas são:

Ângulos de câmera (uso de plongée e contra-plongée).
Exploração do campo (campo e contra-campo).
Narrativa (narrativa não linear).
Edição/Montagem (muito sofisticada para e época de sua realização, devido a não linearidade da narrativa).


==== Coragem ====
Orson Welles retratou em "Citizen Kane" a vida e a decadência de um magnata da comunicação norte-americana, baseado na história do milionário William Randolph Hearst. Esse filme foi um marco na carreira do ator. Mesmo estando pronto, "Cidadão Kane" quase não saiu, fruto de problemas com Hearst. Ele teve nove indicações para o Oscar, mas venceu apenas um, o de melhor roteiro original. Sua coragem de realizar esta obra prima acabou resultando no fechamento de muitas portas no futuro, beirando ao ostracismo no fim da vida.


==== Dinamismo ====
Foi diretor, co-roteirista, produtor e ator em Citizen Kane. O que é surpreendente, pois no cinema o acúmulo de funções acaba influenciando de maneira negativa no resultado final. Mas no caso de Welles surgiu uma obra completamente à frente do seu tempo.


=== Depois de Citizen Kane ===
Logo após Citizen Kane, Welles passou uma temporada no Brasil, onde pretendia filmar o famoso carnaval carioca para acrescentar ao seguimento My Friend Bonito, do documentário It's All True. Mas algo desastroso ocorreu. Sobre o fato, Welles comentou em entrevista ao crítico de cinema, André Bazin:

Esse tipo de problema iria ser uma constante na carreira de Welles, que logo após o fracasso de público de A Dama de Xangai (1948) raramente conseguiria realizar um filme à sua maneira, dirigindo quase sempre em condições precárias.
Para se ter um exemplo, as filmagens de Dom Quixote (1959-1972) (Don Quijote de Orson Welles) duraram mais de dez anos, e mesmo assim somente a copia do filme pode ser vista (hoje já está disponível em DVD).
Tentando continuar sua carreira, ele passou as décadas seguintes aceitando papéis de ator, no qual sua presença e voz marcante, mesmo quando as participações eram pequenas, nunca passavam sem chamar atenção. Ao voltar a Hollywood depois de uma temporada na Europa, Welles atuaria como um dos co-protagonistas do premiado The Long, Hot Summer (1958), dirigiu e atuou em A Marca da Maldade, famoso por ter incluído um plano-sequência de três minutos com um desfecho impactante, e teria um de seus melhores desempenhos em cena no filme Compulsion, de 1959.
Em 1962 realizou The Trial, filme baseado na obra O Processo de Franz Kafka. Welles considerou este um dos seus mais gratificantes filmes realizados. Em 1979 teve um pequeno papel no filme The Secret Life of Nikola Tesla.


=== Morte ===
Orson Welles morreu de ataque cardíaco em sua casa no bairro de Hollywood, em Los Angeles, Califórnia em 10 de outubro de 1985, aos 70 anos, e, segundo a lenda, teria feito o seguinte comentário sobre sua profissão antes de morrer: "Esse é o maior trem elétrico que um menino já teve." Uma curiosidade: nesse mesmo dia infelizmente também falecia o ator Yul Brynner.
Seu último trabalho foi dublando a voz do planeta Unicron no desenho animado de longa metragem de 1986 The Transformers: The Movie.


== Filmografia ==


=== Curtas metragens ===
The Hearts of Age (1934)
Magnum, P.I. Série (1980-1985) (Como a voz de Robin Masters)


=== Diretor ===


=== Ator ===


== Referências ==


== Ligações externas ==

Orson Welles (em inglês) no IMDb