O Orthopoxvirus é um dos maiores vírus que infectam seres humanos, com cerca de 300 nanômetros de diâmetro (nm), o que é suficientemente grande para ser visto como um ponto ao microscópio óptico (o único vírus que causa doença também visível desta forma é o vírus do molusco contagioso). O mais famoso membro deste gênero é o Varíola virus, que causa a varíola.


== Distribuição ==
Alguns Orthopoxvirus tem a capacidade de infectar espécies não hospedeiras, tais como o vírus da varíola dos macacos que é capaz de estabelecer a infecção em seres humanos.


== Doença em humanos ==
Os vestígios do vírus variólico foram encontrados em 2016, em uma múmia infantil enterrada em uma cripta de uma igreja na Lituânia, que data de cerca de 1654


=== Transmissão em laboratório ===
Aerossóis de vírus concentrado podem resultar em infecção Orthopox, especialmente em indivíduos não imunizados.


== Referências ==