Orthotics Pet refere-se ao uso de ortóticos para animais de estimação. Orthotics é um campo aliado de saúde envolvidos com a concepção, desenvolvimento, montagem e fabricação de órteses. As órteses, às vezes chamadas de chaves ou talas, são dispositivos que suportam ou corrigem deformidades músculo-esqueléticas e/ou anormalidades do corpo
Animais que poderiam se beneficiar do uso de uma órtese comumente tem uma lesão a um dos membros inferiores ou pata, como uma fratura, rasgado meniscos, ruptura do tendão de Aquiles, ou feridos ligamento cruzado (ACL ou CCL). Eles também podem ter um ortopédicos condições devido à artrite, lesões na medula espinhal, ou uma anomalia congênita. Animais que têm usado órteses e até mesmo próteses (próteses) incluem cães, gatos, cavalos, lhamas, e um orangotango. Cada animal situação é única e deve ser avaliado por um veterinário.Órteses podem diminuir a dor e aumentar a estabilidade em uma articulação instável, bem como prevenir a progressão potencial ou desenvolvimento de uma deformidade ou contratura. Uma órtese irá prevenir, controlar ou mesmo ajudar o movimento de uma articulação, dependendo de como ele é feito. Uma ortose pode ser feita para uso de curto prazo durante um período de cura pós-operatório, por exemplo, ou para uso crônico de longo prazo. Eles podem fornecer uma boa qualidade de vida para um animal que de outra forma teria que ser eutanasiado.
Com algumas exceções, as órteses para animais são feitas sob medida a partir de um elenco. Eles são normalmente formados a partir de material leve de plástico ou fibra de carbono com um forro conforto dentro e velcro para mantê-los no lugar. Eles podem ter articulações sólidas ou articuladas articulações. Um joelho (asfixia) ou ortese de pé para um cão grande custará na faixa de US $ 400 - $ 600 (2009).


== Referências ==