The Others (bra/prt: Os Outros)é um filme hispano-franco-norte-americano-italiano de 2001, do género suspense, realizado e escrito por Alejandro Amenábar.


== Sinopse ==
Num casarão mal-assombrado na ilha de Jersey, moram Grace, que chora por seu marido, que partiu para a guerra e não retornou. Seus dois filhos sofrem de uma doença que os impede de se expor à luz solar, por isso todos os aposentos da casa devem ter as janelas vedadas com pesadas cortinas. Um dia, ela resolve contratar empregados para a casa, mas eles chegam quebrando as rígidas rotinas da família, o que traz terríveis consequências.


== Elenco ==
Nicole Kidman .... Grace
Christopher Eccleston .... Charles
Fionnula Flanagan .... Sra. Mills
Elaine Cassidy .... Lydia
Eric Sykes .... Sr. Tuttle
Alakina Mann .... Anne
James Bentley .... Nicholas
Michelle Fairley .... Sra. Marlish
Alexander Vince .... Victor Marlish
Renée Asherson
Gordon Reid


== Prémios e indicações ==
Globo de Ouro

Melhor Actriz - Drama (Nicole Kidman) (Indicada)BAFTA

Melhor Actriz (Nicole Kidman) (Indicada)
Melhor Argumento Original (Indicado)Saturn Awards

Melhor Performance de Jovem Ator- Alakina Mann (Indicada)Young Artist Awards

Melhor Performance em Filme - Jovem Atriz Coadjuvante- Alakina Mann (Indicada)
Melhor Performance - Ator Mirim Até 10 Anos- James Bentley (Venceu)Goya Awards	

Melhor Atriz Revelação- Alakina Mann (Indicada)
Melhor Ator Estreante- James Bentley (Indicado)


== Referências ==