O escafoide (pré-AO 1990: escafóide) é um dos oito ossos que formam o carpo. Seu nome origina-se do grego e significa semelhante ou com forma de um barco ("escafo" = barco + "oide" = semelhança).  É classificado como um osso curto e localiza-se lateralmente em relação aos outros ossos do carpo.
No carpo, a fratura do escafoide é a lesão óssea mais frequente, presente em cerca de 60% das fraturas desta região da mão. Esta incidência chegou a 78,8% das fraturas de ossos do carpo em coletânea de publicações encontradas por Amadio & Moran, em um total de 6390 fraturas dos ossos do carpo descritas.


== Fraturas ==

A fratura do escafoide ocorre na maioria das vezes em acidentes com a mão dorsifletida, como em quedas ao solo com a mão espalmada ou por golpes de objetos pesados nesta posição, como por exemplo em goleiros no futebol de salão. Sua principal complicação é a necrose avascular.


== Aspectos Vasculares ==
A  circulação interna do escafoide é do tipo recorrente, ou seja, os vaso penetram o escafoide na sua parte dorsal e distal, destes locais correm por dentro do osso no sentido distal para proximal. Nas fraturas do polo proximal do osso, devido à sua anatomia circulatória peculiar, a ocorrência de necrose avascular é maior. A necrose óssea, quando ocorre, é um fator adicional importante para que não ocorra a consolidação deste osso.


== Referências ==


== Ligações externas ==
http://commons.wikimedia.org/wiki/Image:Image-ScaphoidCircul.png#filelinks  
«Fotografia de um escafoide que teve sua circulação injetada com corante e a seguir foi diafanizado.». Observam-se os pontos de entrada dos vasos no dorso do escafoide, que foram salientados por flechas vermelhas. Imagine uma divisão da imagem em três partes iguais: estas corresponderão ao 1/3 proximal (no lado direito); ao 1/3 médio ( no centro da imagem); e ao 1/3 distal (no lado esquerdo da foto). A trama vascular corre no sentido ventral e proximal para irrigar o pólo proximal do escafoide; se ocorrer uma fratura mais perto do terço proximal, há possibilidade de necrose avascular desta parte do osso.