Os ossos longos são aqueles nos quais o comprimento excede a largura e a espessura, como o úmero, rádio e ulna no membro superior, e o fêmur, tíbia, fíbula no membro inferior.  
O osso longo tem duas extremidades, que são em geral articulares. O osso do corpo é chamado de diáfise, e suas extremidades geralmente são chamadas de epífises. As epífises estão separadas do corpo pelos discos epifisais cartilagíneos (formados por cartilagem hialina), responsáveis pelo crescimento ósseo e de seus músculos que ajudam na locomoção.
O corpo de um osso longo é um tubo de osso compacto cuja cavidade é conhecia como cavidade medular, por abrigar a medula vermelha, ou a medula amarela (medula flava), ou até mesmo ambas.
A diáfise de um osso longo está envolvida por uma lamina de tecido conjuntivo conhecida como periósteo. O periósteo é constituído por uma resistente camada fibrosa externa (que age como membrana limitante), e uma camada interna mais celular, dita oseteogênica, por ser responsável pelo crescimento(gênese) do osso em espessura. O periósteo também serve para a inserção de músculos e tendões. As fibras colágenas de um tendão se espraiam no periósteo, podendo alguma penetrarem até o osso.


== Significado clínico ==
Existem dois distúrbios congênitos dos ossos longos. Em um distúrbio conhecido como "rachitis fetalis anularis", as extremidades dos ossos longos (epífises) são aumentadas. Outro distúrbio é conhecido como "rachitis fetalis micromelica", no qual há uma deficiência no crescimento (como falta) dos ossos.