Osteosclerose é o aumento anormal da densidade ósseo, devido à substituição de osso trabecular (saudável) por osso compacto, mais pesado, menos maleável e atrofiando a medula óssea. Pode ser detectada por uma radiografia simples por uma marcada opacidade. É um sintoma de muitas doenças diferentes, algumas hereditárias e outras adquiridas.


== Causas ==
Muitas doenças podem causar osteosclerose como sintoma, as causas adquiridas incluem:

Doença de Legg-Calvé-Perthes
Anemia falciforme
Osteoartrite
Metástase óssea secretora de matriz óssea (por exemplo de um carcinoma de mama ou próstata)
Doença de Paget do osso
Mielofibrose (desordem primária ou secundária a intoxicação ou malignidade)
Osteomielite crônica
Hipervitaminose D
Hipoparatireoidismo
Síndrome de Schnitzler
Fluorose esquelética (excesso de flúor)
Crioglobulinemia IgM Kappa monoclonal
Hepatite CTambém pode ser sintoma de um transtorno hereditário:

Osteopetrose neuropática infantil
Osteopetrose infantil com acidose tubular renal
Picnodisostose (osteopetrose acro-osteolítica)
Osteopoiquilose (síndrome de Buschke–Ollendorff)
Osteopatia estriada com esclerose craniana
Displasia óssea esclerosante mista
Displasia diafisária progressiva (doença de Camurati-Engelmann)
Displasias ósseas esclerosantes associadas a esclerostina


== Em outros animais ==
A osteosclerose fisiológica pode ser encontrada em vertebrados aquáticos, em limícolas precoces, peixe-boi, lontras do mar,hipopótamos, castores, pinípedes e répteis marinhos do Mesozóico.Ela fornece a condição que permite que alguns taxa aquáticos caminhem no fundo (hipopótamo) e outros possam manter a flutuabilidade neutra na água (peixe-boi). A análise da osteosclerose pode ser feita quantificando-se a proporção da largura da cavidade medular dividida pela largura do osso no plano médio-lateral.


== Referências ==