Osteopatia, do grego osteon (ὀστέον), "osso" e pathos (-πάθὀσ), "doença", é uma prática de medicina alternativa, que consiste na utilização de técnicas de mobilização e manipulação articular, bem como de tecidos moles. Os osteopatas creem que esses procedimentos ajudam o corpo a se curar sozinho.A Osteopatia foi criada em 1874 pelo médico estadunidense Andrew Taylor Still.Há muito poucas evidências de que a osteopatia seja de alguma ajuda no tratamento de qualquer condição médica, já que não há estudos que comprovem a eficácia desse tipo de tratamento. Seus praticantes são considerados osteopatas. Em sentido literal, osteopatia significa doença dos ossos. Assim, esta prática deveria chamar-se osteoterapia e os seus praticantes de osteoterapeutas.
A prática osteopática se baseia na crença de que todos os sistemas do corpo estão relacionados. Assim, qualquer disfunção em um sistema afeta todos os outros. Além disso, crê que o corpo tem total capacidade de se curar sozinho, desde que todas as suas estruturas estejam equilibradas.


== Princípios ==
Em seu livro Filosofia da Osteopatia, Still anuncia os quatro grandes princípios sobre os quais repousa a filosofia osteopática:

1. A estrutura determina a função
O Ser Humano é um todo indivisível. Suas estruturas são as diferentes partes de seu corpo (ossos, músculos, pele, glândulas etc.) e a função é a atividade de cada uma das partes (respiratória, cardíaca, digestiva etc.). Todas as partes do corpo tem uma relação entre estrutura e função.Para Still, se a estrutura está em harmonia, não pode haver doença. Toda doença se origina de um distúrbio na harmonia da estrutura.2. A unidade do corpo
O corpo humano tem a capacidade de se autorregular, reencontrando a harmonia e o equilíbrio em suas estruturas. Para se referir a essa capacidade, Still usa o termo homeostasia, situando-a no que ele chama de sistema miofascioesquelético. Tal sistema teria a capacidade de guardar "na memória" qualquer trauma físico sofrido.3. A Autocura
Still afirma que o corpo tem em si mesmo tudo o que é necessário para curar e evitar as doenças, porém é necessário que não haja obstruções nos canais nervosos, linfáticos, vasculares, além da nutrição celular e eliminação de dejetos.4. A regra da artéria é absoluta.
Segundo Still, sendo o mecanismo de envio de nutrientes para as células, a função arterial é primordial. Se as artérias não funcionarem corretamente, o sistema venoso será mais lento, o que acumulará toxinas, gerando doenças.


== Regulamentação ==
O status profissional e a aceitação da osteopatia varia de país para país. Sua validade é um tema polêmico e muitos representantes da medicina tradicional argumentam  que não há suficiente evidência de que as práticas osteopáticas sejam úteis no tratamento de qualquer condição médica, por haver poucos estudos que comprovem a eficácia desse tipo de tratamento.No Brasil, o profissional osteopata foi classificado na CBO - Classificação Brasileira de Ocupações sob o número 2261-10. A CBO identifica as ocupações no mercado de trabalho e inventaria as atividades, os requisitos de formação, a experiência profissional e as condições de trabalho. Essa classificação representou um grande passo para a regulamentação da profissão em nosso país.
Os profissionais Osteopatas são registrados no Registro Brasileiro dos Osteopatas.
O relatório tabela de atividades do osteopata pode ser extraído isoladamente do site do Ministério do trabalho http://www.mtecbo.gov.br/ cbosite/pages/home.jsf Busca código 2261-10 – relatório tabela de atividades – osteopata
Formação e Experiências – Para o exercício da ocupação Osteopata, é exigida formação osteopática segundo modelos de formação sistematizados pelo OMS para profissionais com diploma de graduação previa em medicina e fisioterapia ou graduação especifica em osteopatia.
Em 2001, através da RESOLUÇÃO No. 220 o Conselho Federal de Fisioterapia reconhece a Quiropraxia e a Osteopatia como especialidades do profissional Fisioterapeuta. Fisioterapeutas capacitados recebem o titulo de especialistas em osteopatia e são classificados na CBO com codigo 2236-40 como Fisioterapeuta osteopata. http://www.mtecbo.gov.br/ cbosite/pages/pesquisas/ BuscaPorTitulo.jsf
Os profissionais Fisioterapeutas Osteopatas são registrados nos Conselhos Regionais de Fisioterapia e Terapia Ocupacional.
Em Portugal, a prática da Osteopatia é uma profissão de saúde, autónoma (em diagnóstico e terapêutica), e é classificada no âmbito das terapêuticas não convencionais (acupuntura, fitoterapia, homeopatia, medicina tradicional chinesa, naturopatia, osteopatia, e quiropraxia e regulamentada como tal pelas Leis: 45/2003, de 22 de outubro, e 71/2013 de 02 setembro, sendo o título de osteopata protegido por Lei. Atualmente, em Portugal, existem cinco faculdades que ensinam o curso de quatro anos com atribuição do grau de licenciado em osteopatia. As consultas e tratamentos de osteopatia, tal como as restantes terapêuticas não convencionais já mencionadas, passaram a estar isentas do imposto de valor acrescentado (IVA), desde janeiro de 2017 pela Lei 1/2007 de 16 de janeiro, à imagem dos restantes profissionais paramédicos


== Referências ==