A Otalgia é um sintoma de dor no ouvido, englobando a dor originada na orelha (externa, média ou interna) ou secundária, quando a etiologia não está na orelha.


== Etiologia ==
As principais etiologias das otalgias primárias são: otites (bacterianas ou virais), traumáticas ou neoplásicas. As otalgias secundárias ou reflexas são decorrentes de: afecções dos nervos cranianos que inervam a orelha ou no trajeto destes nervos (trigêmio, facial, glossofaríngeo e vago), doenças dentárias, afecções de parótida e distúrbios da articulação temporomandibular.


== Clínica ==
A depender da causa da otalgia, muitas são as apresentações clínicas (tabela). Em geral, dores que persistem por mais de duas semanas devem ser consideradas para a possibilidade de neoplasia.


== Diagnóstico ==
O diagnóstico pode ser estabelecido pela história clínica e exame físico, como no caso da otite externa ou média, ou pode ser auxiliado por exames complementares. A depender da suspeita clínica, a realização de tomografia computadorizada de crânio, seios da face, mastoide ou pescoço, bem como ressonância magnética de encéfalo pode ser necessária. Outros exames complementares que podem auxiliar o diagnóstico são a audiometria e os testes de função vestibular. Casos em que não se encontra a causa da otalgia, a solicitação de avaliação bucomaxilar por dentista especializado pode ser necessária.


== Tratamento ==
Para o controle da dor devem-se utilizar analgésicos por via oral (acetaminofeno, dipirona) e compressas aquecidas (pelo ferro de passar roupa ou água úmida aquecida) ou bolsa térmica envolta num pano.
Dores associadas com mudanças bruscas de altitude podem ser aliviadas deglutindo-se saliva, mascando-se chicletes e/ou outros alimentos.
Pacientes com suspeita de distúrbio da articulação temporomandibular devem evitar uso de chicletes ou alimentos de consistência endurecida nos momentos de dor.
O uso de medicações tópicas auriculares (sulfacetamina sódica, lidocaína, tetracaína, clorfenesina, tirotricina) deve ser restrito a casos de dor intensa, pois podem futuramente atrapalhar o exame otológico e provocar lesões auriculares.
Anti-histamínicos e descongestionantes podem ser utilizados nos casos de obstrução da tuba auditiva associada a quadros alérgicos ou infecciosos.
Instituir o tratamento da causa de base da otalgia.


== Causas de otalgia e quadro clínico ==