Otite é um termo genérico para inflamações ou infeções do ouvido, tanto em seres humanos como noutros animais. Divide-se nas seguintes doenças:

A otite externa envolve o ouvido externo e o canal auditivo. A orelha dói ao toque ou quando é puxada.
A otite média envolve o ouvido médio. O ouvido encontra-se infetado ou obstruído por líquido por trás do tímpano, no espaço que é normalmente preenchido por ar. A doença é muito comum durante a infância.
A otite interna ou labirintite, envolve o ouvido interno. Como é no ouvido interno que se encontram os órgãos responsáveis pelo equilíbrio e audição, a inflamação provoca geralmente vertigens.