Otoplastia é uma cirurgia plástica realizada para mudar a aparência das orelhas do paciente, podendo ser estética ou reparadora.


== Otoplastia Estética ==
É uma cirurgia que visa dois objetivos principais: diminuir a projeção das orelhas (rodando as conchas posteriormente) e refazer a antihélice. A incisão costuma ficar na região posterior do pavilhão auricular e a cartilagem é remodelada com pontos, incisões ou raspagem.


== Otoplastia Reparadora ==
Pode ser realizada para corrigir um defeito de nascimento, como microtia (orelha muito pequena) ou anotia (ausência de pavilhão auricular) ou melhorar uma seqüela de trauma.


=== Enxertos ===
A orelha pode ser reconstruída com enxerto de material autólogo (do próprio organismo), como cartilagem das costelas, enxerto dermocartilaginoso da outra orelha, entre outros.


=== Retalhos ===
Pequenos defeitos podem ser reparados com tecidos locais, com tubo de pele e retalho dermocartilaginoso local. 


=== Material sintético ===
Entre os materiais sintéticos utilizados para reconstrução parcial ou total do pavilhão auricular encontram-se o silicone e o polietileno.


== Referências ==


== Ligações externas ==
Portal Terra - Veja como se livrar das orelhas de abano