Ototoxicidade é a propriedade tóxica que algumas substâncias apresentam para o ouvido (oto-), especificamente para a cóclea ou nervo auditivo, e, às vezes, para o sistema vestibular, como, por exemplo, o efeito colateral de um medicamento. Os efeitos da ototoxicidade podem ser reversíveis e temporários, ou permanentes e irreversíveis.
Tem sido reconhecido desde o século 19.
Existem medicamentos ototóxicos que acabam sendo prescritos para determinadas condições clínicas muito graves, apesar do risco de acarretar distúrbios de audição.
Medicamentos ototóxicos incluem (a) antibióticos, como a gentamicina, (b) loop de diuréticos, como a furosemida e (c) agentes quimioterápicos, tais como a cisplatina. Um número de antiinflamatórios não-esteróides também tem sido mostrado para ser ototóxicos. Isso pode resultar em perda auditiva neurossensorial, disturbios de equilíbrio ou ambos. Algumas  exposições  a produtos químicos ambientais e no ambiente de trabalho também podem afetar o sistema auditivo e interagir com o ruído.


== Sinais e sintomas ==
Sintomas de ototoxicidade incluem perda de audição, vertigem e zumbido.
A cóclea é uma estrutura situada na orelha interna que contém várias terminações nervosas que transmitem a informação sonora ao cerebro .  A orelha interna pode ser afetada por substancia ototóxicascomo consquencia de danos a cóclea, vestíbulo, canais semi-circular ou nervo auditivo/ vestibulocochlear. A ototoxicidade  pode causar perda de audição de sons de alta freqüência ou ate causar surdez completa.  Os sintomas audiométricos sâo, em geral,  limiares bilateralmente simétricos. O progresso dos sintomas variam muito e sintomas de perda de audição podem ser temporária ou permanente.
O vestíbulo e semi-circular canal são no ouvido interno dos componentes que compõem o sistema vestibular. Juntos, eles detectam todas as direções do movimento da cabeça. Dois tipos de órgãos otolíticos estão alojados no vestíbulo: o saculo, que aponta verticalmente e detecta vertical de aceleração, e o utriculo, que aponta horizontalmente e detecta a aceleração horizontal. Os órgãos otoliticos detectam a posição da cabeça com relação à gravidade, quando o corpo esta estático. O saculo e o utrículo detectam os diferentes movimentos, enviam a informação ao cérebro que os recebe e integra para determinar a direção do movimento. 
O semi-circular canais são três estruturas ósseas preenchido com fluido. Como com o vestíbulo, a principal finalidade dos canais é detectar movimento. Cada canal é orientado perpendicularmente aos outros, permitindo a detecção de movimento em qualquer plano. O canal posterior detecta o movimento de rolamento ou movimento sobre o eixo X, o canal anterior detecta o movimento sobre o eixo Y; o canal horizontal detecta o movimento de guinada, ou de movimento sobre o eixo Z.
Quando um medicamento é tóxico ao sistema vestíbular, o paciente sofre de perda de equilíbrio ou de orientação, em vez de perdas na audição. Sintomas estes órgãos apresentam como vertigem, dificuldade de andar no escuro, desequilíbrio, oscilopsia, entre outros. Cada um destes problemas está relacionado com o equilíbrio, quando o individuo confunde-se com a direção do movimento ou ausência de movimento. Tanto o vestíbulo e os canais semi-circulares  transmitem informações ao cérebro sobre o movimento; quando estes são intoxicados, isso resulta na falta de comunicação com o cérebro.
Quando o vestíbulo e/ou semi-circular canais são afetados por ototoxicidade, o olho também pode ser afetado. Nistagmo e oscilopsia são duas condições que dependem dos sistemas vestibular e ocular. Estes sintomas levam o paciente a ter dificuldades com a visão e processamento de imagens. O corpo inconscientemente, tenta compensar o desequilíbrio sinais enviados ao cérebro pelo tentando obter pistas visuais para apoiar a informação que está recebendo. Isto resulta em que a tontura e "tonto" sentimento pacientes usam para descrever condições, tais como oscilopsia e vertigem.
O oitavo nervo cranioano é a estrutura menos afetada em processos de ototoxicidade surge, mas se o nervo é afetado, o dano é mais frequentemente permanente.  Os sintomas resultantes de dano vestibular e coclear, incluem o zumbido,  dificuldade em andar, a surdez, e vertigem.


== Agentes ototóxicos ==


=== Antibióticos ===
Antibióticos da classe aminoglicosídeos, como a gentamicina e a tobramicina, podem produzir ototoxicidade através de mecanismo que ainda não foi completamente compreendido.  Ele pode ser resultado da ligaçâo aos receptores NMDA na cóclea e danificar os neurônios através de excitotoxicidade. Medicamentos  chamados de Aminoglicosídeos podem induzir a produção de radicais livres ou espécies reativas de oxigênio que também podem lesar as células da cóclea. A administracao de uma dose única diária e a co-administração de N-acetilcisteína podem proteger contra aminoglicosídeo-ototoxicidade induzida. A atividade anti-bacteriana de aminoglicosídeo compostos é devido à inibição da função do ribossomo e estes compostos da mesma forma inibem a síntese de proteínas por mitocôndrias, ribossomos, porque as elas evoluíram a partir de uma bactéria ancestral. por conseguinte, aminoglicosídeos efeitos sobre a produção de espécies reativas de oxigênio, bem como a desregulação do celular, homeostase de íons cálcio podem resultar de perturbação da função mitocondrial. Ototoxicidade de gentamicina pode ser explorada para tratar algumas pessoas com doença de Ménière , destruindo o ouvido interno, o que impede que os ataques de vertigem, mas faz com surdez permanente.
Devido aos efeitos na mitocôndria, algumas herdadas mitocondrial transtornos resultar em aumento da sensibilidade aos efeitos tóxicos dos aminoglicosídeos.
Antibióticos Macrolídeos,  incluindo a eritromicina, estão associados com  efeitos ototóxicos reversíveis. O mecanismo da ototoxicidade pode ser imparidade de transporte de ions na estria vascular. Fatores de predisposiçao incluem insuficiência renal, insuficiência hepática, recentes e de transplante de órgãos.


=== Os diuréticos da ansa ou de alça ===
Certos tipos de diuréticos estão associados com diferentes níveis de risco de ototoxicidade. Os diuréticos da ansa ou de alça como o diurético furosemida estão associados a ototoxicidade, particularmente quando exceder as doses de 240 mg por hora. A substância acido ethacrynic tem uma associação com a ototoxicidade, portanto é recomendado apenas para pacientes com alergia a sulfa. Os diuréticos parecem  alterar o gradiente iónico dentro da estria vascular. A Bumetanida contribuie para uma diminuição do risco de ototoxicidade comparada à furosemida.


=== Agentes quimioterápicos ===
Agentes quimioterápicos que contem platina, incluindo a cisplatina e carboplatin, estão associados com a toxicidade a coclea, caracterizada por perda de audição progressiva, de alta-frequência, com ou sem zumbido (zumbido nos ouvidos). Ototoxicidade é relacionada menos frequentemente  com o composto oxaliplatin. A gravidade da ototoxicidade induzida pela cisplatina é dependente da dose cumulativa administrada e da idade do paciente, com jovens e crianças, sendo mais suscetíveis. O mecanismo exato da cisplatina ototoxicidade não é conhecido. Entende-se que a droga causa dano de várias regiões da cóclea, causando a morte do exterior células ciliadas, bem como danos para os neurônios do gânglio espiral e das células da estria vascular. A retenção a longo prazo da cisplatina na cóclea pode contribuir para o potencial cocleotoxico da droga. Uma vez dentro da cóclea, a cisplatina podepara causar toxicidade celular através de  diferentes mecanismos, incluindo através da produção de espécies reativas de oxigênio (radicais livres). A diminuição da incidência de  ototoxicidade da oxaliplatin, tem sido atribuído à diminuição da absorção da droga por algumas das células da cóclea. A co-administração de amifostine tem sido utilizada na tentativa de impedir a ototoxicidade induzida pela cisplatina-, mas a Sociedade Americana de Oncologia Clínica recomenda contra seu uso rotineiro.A vinca alcalóides, incluindo vincristina, também são associados com uma ototoxicidade reversível.


=== Anti-sépticos e desinfetantes ===
Preparações tópica para a pele, tais como a clorexidina e o álcool etílico tem o potencial de ser ototóxicas  introduzidas no ouvido interno através da janela redonda. Este potencial foi observado pela primeira vez depois que uma pequena porcentagem de pacientes submetidos a cirurgia de myringoplastia inicial sofreram de perda auditiva neurossensorial severa. Verificou-se que em todas as operações que envolvem esta complicação operatória aesterilização havia sido feito com clorexidina. A ototoxicidade da clorexidina foi confirmado por estudos com modelos animais.
Várias outras preparações para a pele ter sido mostrado para ser potencialmente ototóxicos em modelo animal. Estas preparações incluem ácido acético, propileno glicol, compostos de amônio quaternário, e qualquer base de álcool preparações. No entanto, é difícil extrapolar esses resultados em humanos, porque a membrana da janela redonda é muito mais espessa em humanos do que em qualquer modelo animal.


=== Outros medicamentos medicamentos ototóxicos ===
Em doses elevadas, a quinina, a aspirina e outros salicilatos podem também causar zumbido e perda auditiva em ambos os ouvidos, geralmente reversíveis após a descontinuação da droga. Medicamentos para disfunção erétil podem ter o potencial para causar perda de audição. No entanto, a ligação entre a disfunção erétil e perda auditiva permanece incerta.Um histórico de  exposição ao ruído não parece potenciar a perda de audição ototóxica. A Academia Americana de Audiologia afirma que a exposição ao ruído, ao mesmo tempo, como os aminoglicosídeos podem agravar a sua ototoxicidade. A Academia Americana de Audiologia recomenda que as pessoas estão sendo tratadas com medicamentos de quimioterapia ototóxicos evitem exposições a níveis de ruído elevado durante o tratamento e durante vários meses após a interrupção do tratamento. Os opioides em combinação com níveis de ruído excessivo também pode ter um efeito aditivo efeito sobre a perda de audição ototóxica.


=== Ototoxicantes no ambiente e no local de trabalho ===
Efeitos ototóxicos também são relatados como associados ao quinino, pesticidas, solventes, asfixiantes, e metais pesados , como mercúrio e chumbo. Quando ha a combinação de vários ototoxicantes, o risco de perda de audição se torna maior. Como estas exposições são comuns, esta deficiência auditiva pode afetar muitas profissões e indústrias.Produtos químicos ototóxicos no ambiente (de ar contaminado ou de água) ou no local de trabalho, podem contribuir ao stress  mecânico sobre as células ciliadas da cóclea de maneiras diferentes. Para solventes orgânicos, tais como o tolueno, estireno ou xileno, a exposição combinada com o ruído aumenta o risco do profissional de perda de audição de forma sinérgica. O risco é maior quando o co-exposição está com ruído de impulso. o monóxido de Carbono pode aumentar a severidade da perda auditiva de ruído. ,Dado o potencial para o de maior risco de perda auditiva, a exposição e contato com produtos tais como diluentes, desengraxantes, branco espíritos, de exaustão, devem ser reduzidas ao mínimo possivel. A exposição ao ruído deve ser mantida abaixo de 85 decibéis, e a exposição a produtos químicos deve ser abaixo dos limites de exposição recomendados dada pelas agências reguladoras.
IA exposição ao ruído combinado com o medicamento quimioterápico cisplatina coloca os indivíduos em maior risco de perda de audição ototóxica. Ruído de 85 dB NPS ou acima, adicionados ao montante de cabelo morte celular na alta frequência região da cóclea em chinchilas.A perda auditiva causada por produtos químicos pode ser muito semelhante a uma perda auditiva causada por ruído excessivo. Um 2018 informativo pela Occupational Safety and Health Administration (OSHA) e o Instituto Nacional para Segurança e Saúde Ocupacional (NIOSH) descreve o problema, fornece exemplos de produtos químicos ototóxicos, listas de indústrias e profissões em risco e fornece informações sobre a prevenção.


== Tratamento ==
Não há tratamento específico, mas a interrupção da administração da droga ototóxica pode ser justificados quando as conseqüências de fazê-lo são menos graves do que os da ototoxicidade. a Co-administração de anti-oxidantes podem limitar os efeitos ototóxicos.
O monitoramento durante a administração de ototóxicos é recomendado pela Academia Americana de Audiologia para permitir a detecção adequada e possível prevenção ou reabilitação da perda auditiva por meio de um implante coclear ou de aparelho auditivo.  O monitoramento pode ser realizado através de realização de testes de  emissões otoacústicas testes ou de audiometria de alta freqüência. O sucesso de monitoramento inclui um teste de linha de base antes, ou logo após a exposição ao ototoxicante. Testes de acompanhamento podem ser realizados em incrementos após a primeira exposição, e durante toda a interrupção do tratamento. Mudanças no status de audição são monitorados e transmitidas para o médico para tomar decisões de tratamento.É difícil distinguir entre danos nos nervos e danos estruturais devido à semelhança dos sintomas. O diagnóstico de ototoxicidade, normalmente, resulta da exclusão de todas as outras possíveis fontes de perda auditiva e é, muitas vezes, da explicação dos sintomas. As opções de tratamento variam, dependendo do paciente e o diagnóstico. Alguns pacientes apresentam apenas sintomas temporários que não necessitam de tratamento drástico, enquanto outros podem ser tratados com medicação. A Fonoterapia pode ser útil para recuperar o equilíbrio e andando habilidades. O implante coclear , por vezes, são uma opção para restaurar a audição. Esses tratamentos são normalmente tomadas para o conforto do paciente, não para curar a doença ou dano causado por ototoxicidade. Não há cura ou restauração capacidade de se o dano torna-se permanente, embora coclear do nervo terminal de regeneração tem sido observado em galinhas, o que sugere que pode haver uma maneira de realizar isso em seres humanos.


== Referências ==


== Links externos ==
Medicamentos Ototóxicos
Artigos sobre Medicamentos Ototóxicos por Neil Bauman, Ph. D.
A OSHA NIOSH 2018. Prevenção de Perda de Audição Causada por produtos Químicos (Ototoxicidade) e da Exposição ao Ruído de Segurança e Saúde, Boletim de Informação (SHIB), Segurança Ocupacional e Administração de Saúde e o Instituto Nacional para Segurança e Saúde Ocupacional. SHIB 03-08-2018. DHHS (NIOSH) Publicação Nº 2018-124. https://www.cdc.gov/niosh/docs/2018-124/2018-124port.html