Oxamniquina (OXA) é um fármaco antiparasitário trematicida, da classe das tetraidroquinolinas, utilizado em infecções por Schistosoma mansoni. O fármaco é derivado da 2-aminometiltetraidroquinolina, usado como alternativa de segunda escolha ao praziquantel. Doses terapêuticas não atacam as cepas de Schistosoma haematobium e Schistosoma japonicum.


== Mecanismo de ação ==
A oxamniquina ataca as formas maduras e imaturas de Schistosoma mansoni. Os machos são mais atacados pelo medicamento que as fêmeas, mas, mesmo assim, as que sobrevivem ao tratamento não conseguem mais colocar ovos, interrompendo a continuidade da doença. No estômago, a presença de alimentos afeta sua absorção. A metabolização do fármaco é dada pelo fígado produzindo um metabólito inativo denominado 6-carboxi-oxamniquina que é eliminado pela via renal. O mecanismo de ação envolve o bloqueio do aparato reprodutor de S. mansoni e sua ovoprodução.


== Reações adversas ==
Pode-se destacar como reações adversas da oxamniquina suas ações no SNC, com possibilidade alucinações, convulsões e excitação. Além disto, há os efeitos renais e a febre. E também o cansaço produzido no início do tratamento.


== Contra-indicações ==
Pacientes que tenham tido convulsão.
Insuficiência cardíaca descompensada
Insuficiência renal
Insuficiência hepática


== Stereoquímica ==
Oxamniquine contém um estereocenter e consiste em dois enantiómeros. Este é um racemate, ou seja, uma mistura 1: 1 de ( R ) - e a ( S ) - forma:


== Notas e referências ==


== Ligações externas ==
Oxamniquine no Wolfram|Alpha