Oxazepam é uma substância utilizada como medicamento pertencente ao grupo e sub-grupos:

Medicamentos Sistema nervoso centralPsicofármacos
Ansiolíticos, sedativos e hipnóticos
Benzodiazepinas


== Indicações ==
Perturbações da ansiedade e sintomas ansiosos.


== Reacções adversas ==
Sonolência.
Descoordenação motora.
Alterações gastro-intestinais.
Diarreia.
Vómitos.
Alterações do apetite.
Alterações visuais.
Irregularidades cardiovasculares.
Alteração da memória.
Confusão.
Depressão.
Vertigem.
O seu uso prolongado pode causar dependência e síndrome de abstinência quando a medicação é interrompida.


== Contra indicações e precauções ==
As doses devem ser reduzidas nos idosos.
Deve ser administrado com cuidado em doentes com miastenia gravis ou insuficiência respiratória ou com apneia do sono.
Não deve ser administrado a doentes com porfiria.


== Interacções ==
Deve ser evitado o uso concomitante de álcool e medicamentos depressores do Sistema Nervoso Central..


== Farmacocinética ==
Oxazepam atravessa a barreira placentária e aparece em pequenas doses no leite materno.
É absorvido no trato gastro-intestinal.
Não é necessário fazer ajustes na posologia em doentes com insuficiência renal.
Em doentes com hipo-tiroidismo pode ser necessário alterar a dosagem a administrar.
O oxazepam atinge o pico de concentração no plasma ao fim de duas horas após a sua administração.
85% a 97% do oxazepam liga-se às proteínas plasmáticas.


== Excreção ==
Oxazepam é metabolizado e o seu metabolito é excretado pela urina.


== Classificação ==
MSRM
ATC - N05BA04
CAS - 604-75-1


== Fórmula molecular ==
OxazepamC15H11ClN2O2


== Nomes comerciais ==


== Ver também ==
Benzodiazepina


== Referências ==