Oxidado, ou oxi, é supostamente um tipo de droga altamente viciante derivada da cocaína. Trataria-se de uma mistura de base livre de cocaína oxidada, cerca de 80% da composição da droga, e combustível, entre eles, os de uso principal, o querosene, gasolina e diesel com cal ou permanganato de potássio. O nome é uma abreviação para crack oxidado. Sua potência é avaliada em cinco vezes maior que a do crack. No entanto, a droga não possui uma composição característica nem comprovação de existência.
Teria Surgido no Brasil quando entrou pelo Acre, vinda da Bolívia e Peru, na década de 1980. Na zona sul de São Paulo foi apreendido o primeiro tijolo da suposta droga.


== Padrões de consumo ==
Supostamente A droga é fumada assim como o crack. Utiliza-se cachimbo ou lata de alumínio perfurada que queima as pedras. Em alguns casos é utilizado triturado, incluído com cigarros de tabaco ou maconha, ou ainda, em pó, onde é aspirado pelo nariz.


== Efeitos fisiológicos ==
Os efeitos do oxi ainda não são totalmente conhecidos, podendo variar dependendo da concentração e frequência com que a droga é consumida. Logo que consumida, a droga provoca queimaduras nos lábios e fossas nasais e possível perda dos dentes. Quando chega aos pulmões, a droga entra na corrente sanguínea pelos alvéolos pulmonares em até oito segundos. Já na corrente sanguínea, causa taquicardia e contrai os vasos sanguíneos, aumentando os riscos de o usuário predisposto a doenças cardíacas ter hipertensão e infarto. No sistema digestório, acelera os movimentos peristálticos podendo causar vômitos e diarreia e pode inflamar o fígado e os rins. As doenças e os efeitos imediatos que podem ser causadas pelo oxi são, entre outros, enfisema, derrame cerebral, dificuldades no raciocínio e memória, infarto, desidratação, causada por vômitos e diarreias, alucinações, insônia e aumento da agressividade. A droga é conhecida por ter efeito muito mais devastador se comparado a outras substâncias utilizadas no Brasil.


== A suposta Popularização do consumo ==
Há supostamente um grande aumento no consumo da droga em relação ao crack.

Ainda não se tem dados exatos sobre o quanto a droga está difundida, não sendo conhecida a sua real circulação.


== Reações ==
As reações são muito fortes, devido aos componentes químicos. Ela causa vômitos, diarreias, aparecimento de lesões precoces no sistema nervoso central e a degeneração das funções hepáticas.


== Comparação ==


== Referências ==