Cloridrato de oximetazolina é uma amina simpaticomimética com acção adrenérgica, derivada da imidazolina. É um agente simpaticomimético incompleto, com acções vasoconstritora e relaxante da musculatura lisa intestinal, desprovido porém de actividade sobre o miocárdio, a musculatura lisa dos brônquios e vasos da musculatura esquelética.


== Usos medicinais ==
Cloridrato de oximetazolina é geralmente usado em descongestionantes nasais com uma concentração de 0.05%. Cloridrato de oximetazolina exerce acção sobre as fibras musculares lisas das arteríolas existentes na mucosa nasal quando aplicado sobre esta mucosa congestionada por processos alérgicos, infecções (como gripes e resfriados) e alterações vasomotoras.
Estimulando sua contracção, reduz a vasodilatação responsável pelo edema da mucosa e a hipersecreção. Dessa forma, alivia a obstrução nasal e desta forma facilita fluxo de ar.


== Notas e referências ==


== Ver também ==
Amina
Droga simpaticomimética
Vasoconstrição
Infecções


== Ligações externas ==
Cloridrato de oximetazolina em Descongestionantes Nasais (Freenal)
Cloridrato de oximetazolina em Descongestionantes Nasais (Nasex)