Oxprenolol (cloridrato) é um fármaco anti-hipertensivo. Trata-se de um bloqueador beta-adrenérgico não seletivo.


== Farmacologia ==
Sua absorção é quase completa no trato gastrintestinal, com uma alta biodisponibilidade, desta forma ocorre mínimas variações entre indivíduos diferentes. Oxprenolol é capaz de atravessar a barreira hematoencefálica o que provoca mais efeitos colaterais a nível de sistema nervoso central, que os medicamentos sem esta propriedade como atenolol, sotolol e nadolol.


== Contra-indicações ==
O oxprenalol não pode ser usado por portadores de asma, rinite alérgica e broncoespasmo alérgico, bradicardia sinusal, bloqueio AV e alguns casos de insuficiência ventricular. Por ser lipossolúvel não pode ser administrado em pacientes grávidas ou que estejam amamentando.


== Ligações externas ==
(em inglês) Severe asthma after inadvertent ingestion of oxprenolol - Caso clínico
(em castelhano) Bula do Trasicor®[ligação inativa]


== Notas e referências ==