O fator citosólico 1 de neutrófilos, também conhecido como p47phox, é uma proteína que, em humanos, é codificada pelo gene NCF1.


== Função ==
Essa proteína forma a subunidade citosólica de 47 kDa da NADPH oxidase neutrofílica. Essa oxidase é uma enzima com diversos componendes que, quando ativada, produz o ânion superóxido. Mutações nesse gene são associadas com  a doença granulomatosa crônica. A p47 é vital para ativação da NADPH oxidase.


== Interações ==
Já foram mostradas interações do fator citosólico 1 de neutrófilos com:

Moesina,
Fator citosólico 4 de nuetrófilos e
RELA.


== Referências ==