Palha italiana é um doce feito com brigadeiro e biscoito triturado. Diferente do que é imaginado, sua origem não é portuguesa nem italiana, mas sim brasileira.
É um doce genuinamente brasileiro e sua provável origem está no sul do país. Assim como o brigadeiro, a palha é feita de leite condensado, manteiga e chocolate. A palha, diferentemente do brigadeiro, sofreu influência da culinária portuguesa e italiana por uma questão histórica, devido aos imigrantes italianos e portugueses que foram para o sul do Brasil quando vieram.
A origem do nome “Palha” é o doce Salaminho de chocolate, doce português que além do biscoito Maria leva amêndoas sem pele, ou seja, sem palha. No processo de preparação do doce, quando a amêndoa é torrada e friccionada, solta a sua palha, marcando assim o nome do doce que influenciou. Acredita-se também que a parte “Italiana” do nome é advinda da comunidade italiana que vive no sul.


== Ver também ==
Sobremesa