A sexta pandemia de cólera (1899–1923) foi um grande surto de cólera, que começou na Índia, onde matou mais de 800.000 pessoas, e se espalhou pelo Oriente Médio, norte da África, leste da Europa e Rússia.É considerada uma das principais pandemias da história.


== História ==
De acordo com Leonard Rogers, após um surto de cólera em Haridwar Kumbh Mela, a epidemia se espalhou pela Europa por Punjab, Afeganistão, Pérsia e sul da Rússia.

O último surto de cólera foi nos Estados Unidos em 1910–1911, quando o navio a vapor Moltke trouxe de Nápoles pessoas infectadas para Nova York. As autoridades de vigilância sanitária isolaram os infectados na ilha de Swinburne, construída no século XIX como uma instalação de quarentena. Onze pessoas morreram, incluindo um profissional de saúde no hospital da ilha.A pandemia atingiu o Império Otomano e Norte da África em 1910.


== Referências ==


== Leitura adicional ==
Hays, J.N. (2005). Epidemics and Pandemics: Their Impacts on Human History. ABC-CLIO. [S.l.: s.n.] ISBN 9781851096589 
Azizi. «History of Cholera Outbreaks in Iran during the 19th and 20th Centuries» (PDF). Middle East Journal of Digestive Diseases. 2: 51–55. ISSN 2008-5230. PMC 4154910. PMID 25197514