Paniculite (ou Paniculites) é doença caracterizada por inflamação do tecido adiposo subcutâneo. Constitui múltiplos nódulos subcutâneos macios e recorrentes que podem se tornar progressivamente mais escuros e graves. A prevalência exata é desconhecida, mas menos de 100 casos foram relatados (na sua maioria de meia-idade e idosos). A infiltração da infecção envolve frequentemente os gânglios linfáticos, medula óssea e outros tecidos do sistema reticuloendotelial.


== Causas ==
Pode ser causada por doenças como tuberculose, gota, lepra, hepatite C, lúpus, febre reumática, colite ulcerosa, doença de Crohn, linfoma, sarcoidose, esclerodermia ou faringite. Pode ocorrer com ou sem vasculite.


== Sinais e sintomas ==
Ocorre febre alta, mal-estar, pancitopenia, aumento do fígado e baço (hepatoesplenomegalia) e úlceras mucosas são comuns como sintomas sistêmicos. A etiologia permanece obscura. Em mais de 50% dos casos a doença ocorre em pacientes imunocomprometidos (aqueles com a doença de imunodeficiência, auto-imune ou doença hematológica) e é desencadeada por uma infecção (principalmente com um vírus da família do herpes-vírus). 
O diagnóstico baseia-se nas características histológicas de infiltração de gordura. O diagnóstico diferencial inclui histiocitose maligna e vírus associados a síndrome hemofagocítica, bem como paniculite sistêmica Weber-Christian. Uma busca por pesquisas subcutâneas de linfoma de células T é obrigatória. Gerenciamento envolve o tratamento sintomático e quimioterapia sistêmica. Combinações de fármacos citotóxicos e imunossupressores têm sido relatados como eficientes.


== Referências ==