Panstrongylus é um gênero de insetos da subfamília Triatominae, família Reduviidae.


== Taxonomia ==
Estudos demonstraram que o gênero é polifilético ou parafilético, necessitando de uma revisão taxonômica.São reconhecidas 13 espécies válidas:
Panstrongylus chinai (Del Ponte, 1929)
Panstrongylus diasi Pinto & Lent, 1946
Panstrongylus geniculatus (Latreille 1811)
Panstrongylus guentheri Berg, 1879
Panstrongylus howardi (Neiva, 1911)
Panstrongylus humeralis (Usinger, 1939)
Panstrongylus lenti Galvão & Palma, 1968
Panstrongylus lignarius (Walker, 1873)
Panstrongylus lutzi (Neiva & Pinto, 1923b)
Panstrongylus megistus (Burmeister, 1835)
Panstrongylus mitarakaensis Bérenger & Blanchet, 2007
Panstrongylus rufotuberculatus (Champion, 1899)
Panstrongylus tupynambai Lent, 1942Anteriormente, Panstrongylus herreri Wygodzinsky, 1948 e Panstrongylus sherlocki Jurberg, Carcavallo & Lent, 2001 eram consideradas espécies válidas, mas a primeira foi sinonimizada com P. lignarius e a segunda com P. lutzi.


== Referências ==