Papaverina é um alcalóide verdadeiro com núcleo isoquinolínico derivado do aminoácido tirosina. É extraído da Papaver somniferum mas sua ação difere da morfina e outros opioides similares, é utilizada pela medicina como espamolítico, vasodilatador e no tratamento de impotência masculina.A Papaverina foi descoberta em 1848 por Georg Franz Merck (1825-1873). No Brasil essa substancia faz parte de um medicamento Indicado como medicação analgésica e antiespasmódica, composta a partir de extratos vegetais (Atropa belladonna, Hyoscyamus niger e Boldus boldus) associado à Dipirona.


== Tratamento de impotência ==
O tratamento é feito através de injeção no próprio pênis,   podendo ocorrer o risco de fibrólise peniana.


== Referências ==