As papilas gustativas presentes principalmente na língua e também em algumas partes do nariz, mas também em menor número no céu da boca, na garganta e no esófago são responsáveis pelo reconhecimento do sabor das diferentes substâncias.  São elevações do epitélio oral e nasal e lâmina própria da língua. Existem seis tipos de papilas, com diferentes formas e funções: papilas fungiformes, papilas foliáceas, papilas circunvaladas, papilas filiformes, circunvolaformes, filgaformes. Estas são classificadas de acordo com as suas formas.
Em geral, seres humanos tem entre 2.000 e 8.000 papilas gustativas.


== Referências ==