Parafilaria multipapillosa (Filaria haemorrhagica) é um parasita nematóide do gênero Parafilaria, que afeta cavalos causando nódulos subcutâneos na cabeça e na parte superior dos membros anteriores, no Norte da África, Sul e Leste da Europa, Ásia e América do Sul, causando sangramento da pele. É comumente referido como "Sangramento de verão".


== Descrição ==
A P. multipapillosa está relacionada com  a Parafilaria antipini que são encontrados em veados, e faz com que na Parafilaria bovicola surja nódulos na pele de bovinos e de búfalos.Ela provoca nódulos na pele, particularmente na cabeça e quartos dianteiros superiores, que muitas vezes sangram abundantemente ("sangramento de verão"), mas, em seguida, geralmente desaparecem. Os nódulos e hemorragia, embora incômodos, são geralmente de pouca importância. Os sinais clínicos são patognomônicos. Nenhum tratamento eficaz está disponível.

.'"Modernos pesquisadores, (professor Victor H. Mair), propõe duas ideias diferentes: A primeira sugere que os pequenos vasos sanguíneos subcutâneos se rompem,  por conta de muito tempo de galope sofrido pelos cavalos. A segunda presume que um parasita nematóide, Parafilaria multipapillosa, desencadeou o fenômeno. A P. multipapillosa cava um buraco no tecido subcutâneo de cavalos, resultando em uma pele coberta por nódulos que sangram muitas vezes, dando origem a algo que os veterinários chamam de "Sangramento de verão."


== Notas ==


== Referências ==
Bonavia (2004): A rota da Seda, De Xi'an, a Kashgar. Judy Bonavia – revisado por Christoph Baumer. 2004. A Odisséia De Publicações. ISBN 962-217-741-7.
Boulnois (2004): a rota da Seda: Monges, Guerreiros E Comerciantes da rota da Seda. Luce Boulnois. Traduzido por Helen Loveday. A Odisséia De Livros, De Hong Kong. ISBN 962-217-720-4.
Watson, Burton, tradutor. (1961). Registros do Grande Historiador por Sima Qian. Dinastia Han II (Edição Revisada), Columbia University Press. ISBN 0-231-08167-7.


== Ligações externas ==
"O Imperador e o Parasita". Heather Pringle | 3 de Março de 2011: O Imperador e o Parasita. A Última Palavra Sobre O Nada (2011-03-03). Página visitada em 2011-03-17. Acessado Em 9 De Março De 2011.
"Parafilaria multipapillosa." A Merck de Veterinária Manual (2008) Merck de Veterinária Manual. Merckvetmanual.com. Página visitada em 2011-03-17. Acessado Em 9 De Março De 2011.
"Parafilaria" em Parafilaria multipapillosa (syn. Filaria haemorrhagica) – definição de Parafilaria multipapillosa (syn. Filaria haemorrhagica) no dicionário Médico – pela Free Online Médica Dicionário, dicionário de Sinônimos e Enciclopédia. Medical-dictionary.thefreedictionary.com. Página visitada em 2011-03-17.