Em Gramática, parataxe (do grego Παράταξις - parataxis, arranjar lado a lado), em oposição a hipotaxe, significa uma sequência de frases justapostas, sem conjunção coordenativa.
Em Literatura, corresponde ao uso preferencial, em linguagem falada ou escrita, de frases curtas e simples, normalmente sem conjunções coordenativas ou subordinativas. Exemplos:

"Este homem é hábil, ele vencerá"
" Vim, vi, venci".Um bom exemplo, de parataxe na Filosofia, são os ensaios de Theodor Adorno.[carece de fontes?]Em Psicologia, parataxe ou parataxia, se refere ao conjunto de experiências acumuladas durante a formação da personalidade.[carece de fontes?]Em Política, refere-se  a uma família ou grupo político agrupado em torno de uma ideia central.[carece de fontes?]Em História militar, denota a formação do exército (grego) em ordem de batalha.[carece de fontes?]


== Referências ==