O paradoxo do hedonismo, também conhecido como o paradoxo do prazer, é a ideia segundo a qual o prazer e a felicidade não podem ser obtidos diretamente, apenas indiretamente.
Vários autores afirmaram, cada um a seu modo, que fracassamos na obtenção do prazer e da felicidade quando os procuramos deliberadamente:

O filósofo Henry Sidgwick:" ... entretanto eu não concluirei a partir disto que a busca pelo prazer seja necessariamente autodestrutiva e fútil; mas apenas que o princípio do Hedonismo Egoísta, quando aplicado com o devido conhecimento das leis da natureza humana, é, na prática, autolimitador; ou seja, que um método racional de atingir o seu objetivo requer que, em certa medida, o coloquemos fora de vista e não apontemos diretamente a ele." 
O filósofo e economista John Stuart Mill, em sua autobiografia:"Mas eu então pensei que esse fim [a felicidade] só poderia ser atingido se não fosse colocado como o fim direto. Só são felizes (pensei) aqueles que têm suas mentes focadas em outro objeto que não a sua própria felicidade. [...] Mirando assim em outra coisa, acabam encontrando a felicidade pelo caminho [...] Pergunte a si mesmo se é feliz e deixará de sê-lo." 
O filósofo Søren Kierkegaard em "Ou isso, ou aquilo: um fragmento de vida":"A maioria das pessoas persegue o prazer com tanto afã que o acaba deixando rapidamente para trás." 
O político William Bennett:"A felicidade é como um gato, se tentar persuadi-lo a vir até você, ele o evitará; nunca virá. Mas se não prestar atenção nele e se ocupar da sua vida, encontra-lo-á a se esfregar em suas pernas e a pular em seu colo."
O romancista João Guimarães Rosa:"Felicidade se acha é só em horinhas de descuido..." 
O poeta Fernando Pessoa, pelo heterônimo Alberto Caeiro, em seu poema "O Guardador de Rebanhos":"Como um ruído de chocalhosPara além da curva da estrada,
Os meus pensamentos são contentes.
Só tenho pena de saber que eles são contentes,
Porque, se o não soubesse,
Em vez de serem contentes e tristes,
Seriam alegres e contentes." 
O compositor Gilberto Gil, em sua canção "Barato Total":"Quando a gente tá contenteNem pensar que está contente
Nem pensar que está contente a gente quer
Nem pensar a gente quer, a gente quer
A gente quer, a gente quer é viver."
A escritora Ivana Arruda Leite, em seu conto "Rondó".


== Referências ==


== Ver também ==
Felicidade
Paradoxo
Serendipidade