Parassimpatomimético(PSNS) ou colinérgico é um medicamento ou veneno que age estimulando ou imitando o sistema nervoso parassimpático. Estes produtos químicos são também chamados drogas colinérgicas porque a acetilcolina (ACh) é o neurotransmissor utilizado para ativar o sistema parassimpático. Produtos químicos desta categoria pode atuar, quer diretamente por estimulação do receptor nicotínico ou receptor muscarínico, ou indiretamente, por inibição da colinesterase, promovendo a libertação de acetilcolina.
Algumas armas químicas como o sarin ou VX, os agentes não-letais como o antimotim, ou bombas de gás lacrimogêneo, e inseticidas como o diazinon e parathion enquadram a esta categoria.


== Mecanismos de ação ==
Conforme o grau de seletividade da droga colinérgica esta pode ser capaz de ativar somente os receptores colinérgicos do tipo muscarínico, do tipo nicotínico ou ainda ambos simultaneamente, as drogas que assim agem são classificadas como drogas colinérgicas diretas. As drogas que agem aumentando a neurotransmissão de acetilcolina (inibindo a degradação desta pela Acetilcolinesterase) são chamadas de drogas colinérgicas indiretas. O efeito dos agonistas equivale aos dos impulsos nervosos parassimpáticos pós-ganglionares. No músculo promovem aumento da contração da musculatura lisa e relaxamento dos esfíncteres, contração da vesícula biliar e bexiga, broncoconstrição e aumenta secreção glandular, reduz a frequência cardíaca (bradicardia) e reduz a pressão arterial(hipotensão).


== Estrutura ==
Para um agente colinérgico, os critérios seguintes sua estrutura molecular:

Não deve haver mais de cinco átomos entre o nitrogênio e o hidrogênio do terminal para a atividade (colinérgica) muscarínico.
A molécula deve possuir um átomo de nitrogênio capaz de suportar uma carga positiva, como uma amina terciária ou um sal quaternário de amônio.
Para a potência máxima, o tamanho dos grupos de alquilo substituídos no azoto não devem exceder o tamanho de um grupo metilo.
A molécula deve ter um átomo de oxigênio, de preferência um éster de oxigênio capaz de participar de uma ligação de hidrogênio.
Deve haver uma unidade de dois carbonos entre o átomo de oxigênio e átomo de nitrogênio.


== Fármacos de ação direta ==
Estes agem estimulando os receptores nicotínicos ou muscarínicos


=== Ésteres de colina ===
Acetilcolina (todos os receptores de acetilcolina)
Betanecol (receptores M3)
Carbacol (todos os receptores muscarínicos e alguns receptores nicotínicos)
Metacolina (todos os receptores muscarínicos)


=== Alcaloides vegetais ===
Arecolina
Nicotina
Muscarina
Pilocarpina (receptores M3)
Lobelina (acções nicotínicas)


== Fármacos de ação indireta ==
Agem atuando de forma indireta, os Parassimpaticomiméticos que podem ser inibidores de colinesterase reversíveis e irreversíveis ou drogas que promovem a liberação de ACh ou anti-adrenérgicos. O último inibe o sistema bloqueador e o sistema nervoso simpático.


=== Inibidores reversíveis da colinesterase ===
Donepezila
Edrofônio
Neostigmina
Fisostigmina
Piridostigmina
Rivastigmina
Tacrina
Cafeína


=== Inibidores irreversíveis da colinesterase ===
Ecotiofato
Isoflurofato
Malathion


=== Promotores de liberação de acetilcolina ===
Cisaprida
Droperidol
Domperidona
Metoclopramida
Risperidona
Paliperidona


== Usos ==
Possuem diversos usos na medicina:

Tratamento do glaucoma de ângulo aberto
Tratamento da catarata
Tratamento do mal de Alzheimer
Tratamento do cólico renal ou cólico biliar
Tratamento de dispepsia
Diagnóstico e tratamento miastenia gravis
Diminuir a pressão arterial
Diminuir a frequência cardíaca
Relaxar vias urinárias
Estimular secreções (saliva, suor, suco gástrico...)
Relaxante muscular
Desfazer efeito de um anticolinérgicos competitivos como atropina


== Contra-indicação ==
É contra-indicado em caso de:

Hipotensão
Bradicardia menor que 60bpm
Asma ou outra forma de broncoespasmo como EPOC
Hipertiroidismo
Úlcera péptica
Insuficiência coronariana
Obstrução mecânica da bexiga


== Ver também ==
Simpaticolíticas (inibem o sistema simpático):
Clonidina (α2 agonista)*
Metildopa (α2 agonista)*
Propranolol (β antagonista)
Atenolol (β1 antagonista)
Prazosina (α1 antagonista)Os receptores alfa 2 adrenérgicos são inibitórios.


== Referências ==