Parasitologia é a especialidade da biologia que estuda os parasitas, os seus hospedeiros e relações entre eles. Engloba os filos Protozoa (protozoários), do reino Protista e Nematoda (nematódes), annelida (anelídeos), Platyhelminthes (platelmintos) e Arthropoda (artrópodes), do reino Animal.  Protozoários são unicelulares, enquanto os nematódeos, anelídeos, platelmintos e artrópodes são organismos unicamente multicelulares . Temos também parasitismo em plantas (holoparasita e hemiparasita) como é o caso do cipó-chumbo. temos parasitismo em fungos (micose) e em bactérias e até virus. Como disciplina biológica, o campo da parasitologia não é determinado pelo organismo ou ambiente em questão, mas pelo seu modo de vida. Isto significa que forma uma síntese com outras disciplinas, e traz para si técnicas de campos com biologia celular, bioinformática, bioquímica, biologia molecular, imunologia, genética, evolução e ecologia.
A parasitologia médica também se preocupa com o estudo do vetor.
No Brasil, as principais parasitoses de interesse médico são:

Protozooses
Amebíase
Tripanosomíase
Leishmanioses
Giardíase
Tricomoníase
Malária
Toxoplasmose
BalantidioseHelmintoses
Esquistossomose
Teniase/cisticercose
Hidatidose/equinococose
Enterobiose
Filariose
Ancilostomose/necatoriose
Ascaridíase
Tricocefalose
Estrongiloidíase
Ectoparasitoses (artrópodes)
Pediculose
Ftiríase
Miíase
Acaríase