A paralisia do sono é uma condição caracterizada por uma paralisia temporária do corpo imediatamente após o despertar ou, com menos frequência, imediatamente antes de adormecer.A paralisia do sono propriamente dita acontece a todas as pessoas que adormecem.O distúrbio começa quando a pessoa acorda e a paralisia do sono ainda está ativa. Essa é a condição estudada pela medicina do sono.
Fisiologicamente, ela é diretamente relacionada à paralisia que ocorre como uma parte natural do sono REM, a qual é conhecida como atonia REM. A paralisia do sono ocorre quando o cérebro acorda de um estado REM, mas a paralisia corporal persiste. Isto deixa a pessoa temporariamente incapaz de se mover. Além disso, o estado pode ser acompanhado por alucinações hipnagógicas.
Com frequência, a paralisia do sono é vista pela pessoa como nada mais do que um sonho. Isto explica muitos relatos de sonhos nos quais as pessoas se veem deitadas na cama e incapazes de se mover. As alucinações que podem acompanhar a paralisia do sono tornam-se mais prováveis. As pessoas que sofrem do problema acreditam que tudo não passou de um sonho, já que objetos completamente fantasiosos podem aparecer no quarto como objetos normais.


== Sintomas ==
Os sintomas da paralisia do sono incluem:
Imobilidade: Ocorre pouco antes da pessoa adormecer e vagar ou imediatamente após despertar. A pessoa não consegue mover nenhuma parte do corpo, nem falar, apesar de exercer, por vezes, controle mínimo sobre certas partes do corpo (como boca, olhos e mãos) e sobre a respiração. Esta paralisia é a mesma que acontece quando uma pessoa sonha. O cérebro paralisa os músculos para prevenir possíveis lesões, já que algumas partes do corpo podem se mover durante o sonho. Se uma pessoa acorda repentinamente, o cérebro pode pensar que ela ainda está dormindo, e manter a paralisia.
Percepções: São alucinações experienciadas pela pessoa paralisada, que, por assimilarem-se aos sonhos, acabam sendo confundidas com eles. Como a consciência durante esses eventos não é plena, não é possível determinar exatamente o que é real e o que não é. Algumas pessoas relatam visões e sons estranhos, outras a sensação peso no peito, como se alguém ou algum objeto pesado estivesse pressionando-o. Há também aqueles que relatam terem saído do corpo, ou até "flutuado". Outras alucinações comuns são um odor desagradável, gritos de mulheres ou uma intensa sensação de sufoco.
Estes sintomas podem durar de alguns poucos segundos até vários minutos e podem ser considerados assustadores para algumas pessoas.


== Possíveis causas ==
A paralisia do sono acontece durante o período de sono REM, o que previne assim movimentos corporais. Baixos índices de melatonina e triptofano podem influenciar no aparecimento desse estado.
Vários estudos concluíram que a maioria das pessoas experimentará a paralisia do sono pelo menos uma ou duas vezes em suas vidas.

Muitas pessoas que frequentemente passam pela paralisia do sono também sofrem de narcolepsia. Alguns estudos sugerem que existem vários fatores que aumentam a probabilidade da ocorrência de paralisia do sono e de alucinação. Eles incluem:
indução consciente da paralisia (que também é uma técnica comum para entrar em um estado de sonho lúcido);
agenda de sono irregular (cochilos e/ou privação do sono);
stress elevado;
mudanças súbitas no ambiente ou na vida de alguém;
um sonho lúcido que imediatamente precede o episódio;
sono induzido através de medicamentos como anti-histaminas;
nível elevado de cansaço;
uso excessivo de drogas;
consumo excessivo de bebidas alcoólicas.


== Tratamento ==
Clonazepam é altamente efetivo no tratamento da paralisia do sono.Ritalina já foi usada com sucesso como um medicamento diurno para promover padrões de sono estruturados e a prevenção da paralisia do sono em alguns adultos.  Deve-se tomar cuidado em monitorar a pressão sanguínea em meio a outros testes apropriados.


== Referências culturais ==
Na cultura Hmong, paralisia do sono descreve uma experiência chamada "dab tsog" ou "demônio apertador", da frase composta "dab" (demônio) e "tsog" (apertar, esmagar). Frequentemente, a vítima afirma enxergar uma figura pequena, não maior que uma criança, sentada em sua cabeça ou peito.
Na cultura vietnamita, a paralisia do sono é conhecida como "ma de" que significa "segurado por um fantasma". Muitas pessoas nesta cultura acreditam que fantasmas entram no corpo das pessoas causando a paralisia.
Na China, paralisia do sono é conhecida como "鬼压身" (pinyin: guǐ yā shēn) ou "鬼压床" (pinyin: guǐ yā chuáng), o que pode ser traduzido literalmente como "corpo pressionado por um fantasma" ou "cama pressionada por um fantasma".
Na cultura japonesa, a paralisia do sono é conhecida como kanashibari (金縛り) que significa literalmente "atado ao metal".
Na cultura popular húngara, a paralisia do sono é chamada "lidércnyomás" ("lidérc pressionante") e pode ser atribuída a um número de entidades sobrenaturais como "lidérc" (aparições), "boszorkány" (bruxas), "tündér" (fadas) ou "ördögszerető".
Na cultura brasileira, a paralisia do sono pode ter originado a lenda da Pisadeira, segundo a qual, durante o sono, uma mulher lendária pisa sobre o peito da pessoa que está dormindo, enquanto esta vê tudo e não pode fazer nada.
Na cultura portuguesa, a paralisia do sono era, até o século XX, atribuída a um personagem do folclore, denominado Fradinho das Mãos Furadas. Ele sentava-se em cima das pessoas durante a noite e mexia em objetos da casa, mudando as coisas de um lado para o outro.
Na cultura norte-americana, os extraterrestres são os supostos causadores da paralisia do sono. Essa crença folclórica deve-se aos movimentos Nova Era. Enquanto que na Europa se veem demónios ou bruxas, nos Estados Unidos veem-se extraterrestres durante os episódios de paralisia do sono.


== Notas ==


== Ligações externas ==
Sleep Paralysis in Brazilian Folklore and Other Cultures: A Brief Review (em inglês)
10 Coisas que Precisa de Saber sobre a Paralisia do Sono (em português)
Você Já Se Acordou No Meio Da Noite e Não Conseguiu Se Mover? Ou Viu Algo Inexplicável? Entenda a paralisia do sono (em português)
Sleep Paralysis from Stanford University (em inglês)
Paralisia do Sono