Os paramixovírus, membros da família Paramyxoviridae, compõem um grupo de vírus envelopados com genoma de RNA simples de sentido negativo (é a cópia que é usada para a síntese proteica). A sua transmissão é por gotas expelidas em espirros ou tosse
.


== Classificação taxonômica dos paramixovírus ==
Abaixo estão listadas as subfamílias e gêneros que compõem a família Paramyxoviridae:
Subfamília Paramyxovirinae

Avulavirus
Henipavirus
Morbillivirus
Respirovirus
RubulavirusSubfamília Pneumovirinae

Pneumovirus
Metapneumovirus


== Principais espécies ==
Entre as espécies de paramixovírus estão incluídas:

Vírus da parainfluenza: causam infecções do tracto respiratório (bronquite, pneumonia, crupe).
Vírus do sarampo ou rubullavirus
Vírus da parotidite infecciosa, melhor conhecida como papeira ou caxumba.
Vírus respiratório sincicial: causa infecção respiratória, especialmente bronquiolite.


== Referências ==