Os tecidos Parenquimaticos sāo vivos e seus tipos principais sāo: o clorofiliano e o de reserva.


== Parênquima Clorofiliano ==
Encontra-se nas folhas, entre a epiderme superior e a inferior.Suas células sāo dotadas de cloroplastos que contêm clorofila, logo, o parênquima clorofiliano tem funçāo fotossintetizante; além disto, desempenham também papel de assimilação.
Quanto à disposiçāo e à forma das células , podem-se observar dois tipos de parenquema clorofiliano: paliçádico e o lacunoso.
O paliçádico possui células justapostas e alongadas, lembrando uma paliçáda(estacas fincadas). O lacunoso possui  células arredondadas, que deixam lacunas (espaços)entre si. Sua funçāo é fazer fotossíntese e contribuir para o arejamento, isto é, para a circulaçāo de gases na folha.


== Parênquima de Reserva ==
Especializado no acumulo de certas substâncias, pode ser classificado segundo a natureza do material armazenado. Assim temos:

Parênquima aquífero: Armazena água; sendo comum em regiões secas.Parênquima aerífero (aerênquima): Acumula ar em grandes lacunas presentes entre suas células. Encontra-se em plantas aquáticas flutuantes,como por exemplo nos aguapés. O acúmulo de ar diminui a densidade relativa da planta e permite sua flutuação.Parênquima amilífero: Bastante frequente em órgãos de reserva, armazena amido no interior de leucoplastos. Assim, o parênquima amilífero pode ser facilmente observado em tubérculos como a batata