Paroxetina ou cloridrato de paroxetina é um antidepressivo da classe dos inibidores seletivos da recaptação da serotonina (ISRS). É usado no tratamento de transtorno depressivo maior, transtorno obsessivo-compulsivo, ansiedade social, síndrome do pânico, transtorno de estresse pós-traumático, transtorno de ansiedade generalizada, e perturbação disfórica pré-menstrual. Em alguns casos é usado também no tratamento de ondas de calor e suores noturnos associados à menopausa. Foi aprovado pelo FDA nos EUA, em 29 de dezembro de 1992.Possui um perfil de tolerância similar ao de outros ISRSs. Efeitos colaterais comuns incluem tontura, boca seca, perda de apetite, suadores, insônia, e ejaculação retardada. Pode também estar associada a riscos levemente maiores de defeitos de nascença. A taxa de sintomas de abstinência em jovens pode ser maior do que em outros ISRSs. Estudos sugerem também uma associação da paroxetina a pensamentos suicidas em crianças e adolescentes.


== Efeitos adversos ==
O uso da paroxetina vem sendo associado, em alguns estudos, a uma maior propensão de suicídios.A paroxetina possui muitos dos efeitos adversos de outros medicamentos da mesma classe, incluindo náusea, diarreia, constipação, boca seca, sonolência, insônia, dores da cabeça, hipomania, visão turva, perda de apetitie, nervosismo, tontura, fraqueza, tremores, suadores, e disfunção sexual. A maioria dos efeitos adversos são transientes e desaparecem com a continuidade do tratamento. Comparado com medicamentos similares, possui uma incidência menor de diarreia, e maior de sintomas de secura bucal, constipação, visão turva, sonolência, disfunção sexual, e ganho de peso.Devido a relatórios sobre reações adversas após a descontinuidade do tratamento, agências reguladoras recomendam uma remoção gradual ao longo de semanas ou meses até que o tratamento seja completamente descontinuado.


== Interações ==
A pravastatina interage com a paroxetina elevando o nível de açúcar no sangue.


== História ==
A paroxetina foi licenciada como Paxil® em 1993 nos Estados Unidos e Seroxat® em 1992 no Reino Unido. Para tentar acompanhar a concorrência, os profissionais de marketing da SmithKline Beecham criaram a sigla ISRS.  Em comparação com os outros inibidores da recaptação da serotonina, a paroxetina era supostamente o inibidor seletivo da recaptação da serotonina - em outras palavras, o ISRS.  O nome funcionou - muito bem.  Foi adotado para todo o grupo de compostos.  Dessa forma, o Paxil® transformou PROZAC® e o zoloft® em ISRSs.


== Referências ==