Um parque de merendas ou mesa de piqueniques, ou merendeiro,  é um espaço ao ar livre onde se senta a comer, almoçar ou merendar (daí o seu nome). Costumam-se encontrar em lugares amenos e abrigados, áreas de descanso das autovias ou no meio do campo: miradouros, prados, rotas turísticas e de caminhada. Assim mesmo são tradicionais nas cercanias de lugares religiosos objeto de peregrinação ou romarias. Por ser um lugar de reunião e recreio, com frequência vai unido à celebração de festas tradicionais, danças, festas, etc.


== Lugares ==
Um dos muitos lugares onde encontrar diversos merendeiros é a localidade de Autilla del Pino em Palencia, sobre a qual descola uma impressionante fileira de antigas adegas convertidas hoje em dia em merendeiros.
A manutenção dos merendeiros costuma estar a cargo de uma autarquia ou prefeitura (como é o caso dos "merendeiros municipais"), de empresas privadas (campings) ou particulares.

Geralmente não possuem um serviço de mesa atendido. O tradicional é que os comensais levem a sua comida e a disponham eles mesmos sobre a mesa. A presença de um camareiro num merendeiro é possível quando há anexo a um restaurante do tipo chiringuito, em cujo caso a denominação mais correcta é terraço-merendeiro.
As zonas de picnic dos merendeiros costumam estar equipadas com fontes, fornos, churrasqueias e recipientes para os desperdícios e lixo.

Também se pode chamar assim, por metonímia, ao conjunto de mobiliário usado nos merendeiros como mesa-assento. Estes "merendeiros-objeto", a fim de suportar os rigores da intempérie, são de madeira tratada, de betão ou, os mais respeitosos com o médio, de pedra travada. Na maioria dos casos, o merendeiro não está protegido, mas sim em lugares de sombra. Nos casos mais luxuosos pode chegar a dispor de pérgolas.

		
		


== Ver também ==
Área de serviço
Piquenique


== Referências ==


== Ligações externas ==

Merendeiro no DRAE.
O merendero na Biblioteca Virtual Miguel de Cervantes.