Parto ou nascimento é o termo de uma gravidez, em que um ou mais bebés deixam o útero da mulher. Em 2015 ocorreram em todo o mundo 135 milhões de nascimentos. Cerca de 15 milhões nasceram antes das 37 semanas de gestação, enquanto entre 3 e 12% nasceram depois das 42 semanas de gestação. Nos países desenvolvidos a maior parte dos partos tem lugar em hospitais, enquanto nos países em desenvolvimento a maior parte dos nascimentos ocorre em casa com o apoio de uma parteira.O método de parto mais comum é o parto vaginal. O trabalho de parto divide-se em três períodos: a diminuição da espessura e dilatação do colo do útero; a descida e expulsão do bebé; e, por último a expulsão da placenta. A primeira fase tem geralmente a duração de 12 a 19 horas, a segunda fase de vinte minutos a duas horas e a terceira fase de cinco a trinta minutos. A primeira fase tem início com dores abdominais ou nas costas com a duração de meio minuto e com intervalo entre elas de 10 a 30 minutos. À medida que o tempo passa, as dores tornam-se mais intensas e ocorrem a intervalos cada vez menores. Durante a segunda fase ocorrem as contrações que expulsam o bebé. Na terceira fase é expulsa a placenta e cortado o cordão umbilical, estando recomendado que o corte seja realizado após o primeiro minuto. Existem vários métodos para aliviar a dor, tais como técnicas de relaxamento, opiáceos e anestesia espinhal.Na maior parte dos nascimentos é a cabeça a primeira parte do corpo a passar pelo canal de parto. No entanto, em cerca de 4% verifica-se apresentação pélvica, em que o bebé apresenta os pés ou as nádegas virados para o canal de parto. Durante a maior parte do trabalho parto a mulher geralmente pode comer e caminhar à vontade. Não é recomendado fazer força durante a primeira fase ou durante a passagem da cabeça, nem a utilização de enemas. Embora seja comum a realização de uma pequena incisão na abertura da vagina, denominada episiotomia, geralmente não é necessária. Em 2012, foram realizados cerca de 23 milhões de nascimentos através de um procedimento cirúrgico denominado cesariana. As cesarianas são recomendadas no caso de gémeos, sofrimento fetal para o babé ou no caso de apresentação pélvica. Este procedimento pode levar mais tempo a cicatrizar.Em cada ano, as complicações da gravidez e do parto são a causa de 500 000 mortes maternas, de sete milhões de problemas a longo prazo e de 50 milhões de prognósticos desfavoráveis no seguimento do parto. A maior parte destes problemas ocorre nos países em desenvolvimento. Entre as complicações comuns para a mãe estão a distócia, hemorragia pós-parto, eclampsia e infeções pós-parto. Entre as complicações comuns para o bebé está a asfixia perinatal.


== Aspectos médicos ==


=== Introdução ===
A ciência do nascimento é a obstetrícia e o médico especializado no atendimento ao parto é o obstetra. A especialidade médica que abrange essa subespecialidade é a "Ginecologia e Obstetrícia". Também existem outros profissionais habilitados na assistência ao parto normal: a obstetriz e a/o enfermeira(o) obstetra.


=== Primeiro período do parto - período de dilatação ===
Um parto humano típico começa com o início da primeira fase do parto: contrações do útero, inicialmente com frequência de 2 a 3 em cada 10 minutos e com duração aproximada de 40 segundos. Ocasionalmente, o parto é precedido da ruptura do saco amniótico, também chamado de "ruptura das águas". As contrações aceleram até que ocorram com frequência de 5 a cada 10 minutos e duração clínica de 70 segundos, quando se aproxima a expulsão do feto. Na expulsão, somam-se as contrações uterinas aos esforços expulsivos voluntários da mãe.
O trabalho de parto pode se iniciar com o colo uterino fechado, abrindo com a força das contrações, ou com dilatação de 2 a 3 centímetros nas primíparas (mulheres no primeiro parto), e de 3 a 4 centímetros nas multíparas (mulheres do segundo parto em diante). Cada contração dilata o colo uterino até que ele atinja 10 centímetros de diâmetro.
A duração do trabalho de parto varia imensamente, mas, em média, dura cerca de 12 horas para mulheres parindo pela primeira vez (primíparas), ou em torno de 8 horas em mulheres que já pariram anteriormente (multíparas).


=== Segunda fase do parto - período expulsivo ===
A segunda fase do parto inicia com o cérvix completamente dilatado (10 centímetros) e termina com a expulsão fetal. Uma nova força começa a atuar: a contração da musculatura do diafragma e da parede abdominal, que, associados às contrações, comprimem o útero de cima para baixo e da frente para trás e, assim, o bebê é expelido.
O bebé usualmente nasce de cabeça, na chamada "apresentação cefálica". Em alguns casos, ocorre a apresentação dos pés ou nádegas primeiro (apresentação pélvica). Com pessoal devidamente treinado, mesmo bebés nessa apresentação ("breech") podem nascer através da vagina.

95% nascem com apresentação cefálica
4% nascem com apresentação pélvica
1% nascem com apresentação transversaExistem vários tipos de posições invertidas de nascimento, sendo a mais comum aquela em que as nádegas do bebê saem primeiro, e as pernas estão dobradas sobre o corpo do bebê com os joelhos curvados e pés perto das nádegas. Outras disposição consistem quando o bebê tem suas pernas estendidas e direção das orelhas, ou mais incomum quando uma ou as duas pernas estão estendidas, sendo o pé(s) primeiro apresentados ao nascer. Uma outra disposição, rara, é quando o bebê encontra-se numa posição transversal, isto é, disposto de lado no útero, e sendo a mão ou o cotovelo o primeiro a entrar no canal de parto. Neste caso, o nascimento "natural" (vaginal) não deve ser empreendido, a menos em raríssimos casos em que se pode empurrar o braço do bebê de volta, e fazê-lo voltar à posição apropriada.
Imediatamente após o parto, a criança passa por extensas modificações fisiológicas à medida que se habitua à sua respiração independente. Várias estruturas cardíacas começam a regredir imediatamente após o parto, como o ductus arteriosus  e o foramen ovale.
O estado médico da criança é avaliado através da escala de Apgar, baseada em cinco parâmetros. Quanto maior o valor, melhor está a criança.


=== Terceira fase - terceiro período, secundamento ou dequitadura ===
A terceira fase do parto compreende ao desprendimento, descida e expulsão da placenta e membranas. Ocorre entre 5 a 30 minutos após o término do período expulsivo.
Ocorre pelas contrações uterinas que diminuem o volume do útero e, consequentemente, aumentam a espessura da parede muscular: com esta redução, a placenta se descola, pois não possui elasticidade. Assim, ocorre a infiltração de sangue entre a placenta e a decídua basal remanescente, originando hematoma retroplacentário.
As membranas fetais permanecem no local até que a placenta se desprenda por completo, quando se dirige à vagina e é expulsa através de contrações ou por meio de esforços manuais, ou da mãe, se não estiver sob efeito anestésico, ou do ou da assistente do parto.
A dequitação efetua-se através de dois mecanismos:

Central ou Baudelocque-Schultze: 75% dos casos: placenta se torna invertida sobre si e a superficie fetal brilhante aparece primeiro na saída vaginal com sangramento somente após a expulsão.
Marginal ou de Ducan: 25% dos casos: placenta desce lateralmente e se apresenta na saída vaginal com a superficie materna encrespada, acompanhada de discreto mas contínuo sangramento.


=== Quarta fase - período de Greenberg ===
O período de Greenberg de imediato corresponde à primeira hora depois da saída da placenta. É de fundamental importância nos processos hemostáticos (impedir o sangramento excessivo).
Durante esse período, há a possibilidade maior de ocorrerem grandes hemorragias. Os mecanismos que  coíbem a hemorragia pós-parto são:

Miotamponamento: inicia-se imediatamente depois da saída da placenta e consiste na contração potente da musculatura uterina, tamponando a saída dos vasos sanguíneos que irrigavam a placenta. Se este mecanismo não ocorrer de forma adequada, há a chamada "hipotonia uterina", que pode resultar em sangramentos excessivos e colocar a vida da mulher em risco.
Trombotamponamento: depende da formação de pequenos coágulos (trombos) que obliteram vasos uteroplacentários.Após a primeira hora, o útero apresenta-se em condições normais, firmemente contraído, completando, assim, o mecanismo de hemostase.


=== Vantagens do parto normal ===
A recuperação é rápida;
Não há dor pós-parto;
A rápida recuperação deixa a mãe mais tranquila, o que favorece a lactação;
A alta é mais rápida, o que possibilita à mãe retomar seus afazeres prontamente;
A cada parto normal, o trabalho de parto é mais fácil do que no anterior;
Se a mulher vir a sofrer de mioma (patologia comum do útero), na eventual necessidade de uma operação, esta será mais fácil;
O relaxamento da musculatura pélvica não altera em nada o desempenho sexual;
A mulher participa ativamente do nascimento do filho.
E é menor a chance de dor pévica crônica.


=== Desvantagens do parto normal ===
Possíveis danos ao períneo, uretra e ânus;
Incontinência urinária e fecal;
Dor no períneo, em casos de episiotomia e laceração.A maior parte dos danos ocorridos durante o parto normal é causado pela má condução do mesmo, especialmente quando são utilizadas manobras e intervenções desnecessárias, muitas das quais condenadas pela Organização Mundial de Saúde - como episiotomia ("corte"), manobra de Kristeller (quando o médico ou enfermeiro pressiona a barriga para forçar a expulsão do bebê) e uso corriqueiro de ocitocina (hormônio que acelera as contrações). Um parto natural, realizado sem intervenções e preferencialmente em posição que ajude a saída do bebê, dificilmente causará qualquer tipo de consequência negativa.[carece de fontes?]


=== Indicações ===
Três fatores devem ser levados em consideração para determinar a possibilidade ou não do parto normal:

a bacia (quadril), também chamada "trajeto do parto";
Força das contrações uterinas e o próprio feto;
Nenhuma intercorrência na gestação, pré-parto e trabalho de parto.Se estes fatores forem bem proporcionados, a probabilidade de parto normal é grande.


=== Riscos do parto normal ===
Risco de ruptura do útero durante o trabalho de parto caso este tenha sido submetido a uma cirurgia anteriormente - como cesariana ou miomectomia (cerca de 0,5% de risco);
Mortalidade materna (menor do que na cesariana);
Mortalidade neonatal (menor do que na cesariana);
Prolapso anal;
Topoalgia perineal.


=== Vantagens da cirurgia cesárea ===
O nascimento é menos demorado;
A mãe pode decidir quando será o nascimento;
É realizada no mesmo dia da internação;
A mulher não sente dores durante o processo devido à anestesia;
Ter a disponibilidade do médico que a acompanhou durante  o pré-natal.


=== Desvantagens da cirurgia cesárea ===
Recuperação mais lenta do que no parto normal;
Os pontos internos são absorvidos, entretanto os externos precisam ser retirados, demanda um retorno ao serviço de saúde;
Na recuperação a mulher sente dores, ao rir, chorar, ficar de pé, espirrar, tossindo, amamentar, ao se movimentar, também há o receio de evacuar e os pontos se abrirem;
A mãe não participa ativamente do nascimento;
Atraso na lactação;
Risco de morte da mãe é 16 vezes maior do que no parto normal;
Dobro na permanência hospitalar;
As dores após a cirurgia são do corte na barriga e da manipulação da cavidade abdominal pelo médico;
Risco de infecção, inflamação, perda do útero e hemorragia;
Aumenta as chances de sofrer novas cesáreas nos nascimentos seguintes;
O útero fica com uma cicatriz em seu músculo que é sempre um ponto mais frágil; na região, pode haver perda da sensibilidade, dor, queloides e aderências;
A ruptura uterina acontece em 0,2 a 1,3% das mulheres que tiveram uma a três cesáreas e pode representar risco de morte para mãe e bebê;
O pulmão do bebê não é comprimido durante a cesárea e ele tem maior risco de ter desconforto para respirar após ser extraído. Pode acontecer uma síndrome que leva a criança à unidade de terapia intensiva neonatal (pulmões úmidos e pneumonia, especialmente nas cesarianas marcadas antes do sinal de maturidade pulmonar);
A criança que nasce de cesárea passa por mais intervenções como aspiração nasogástrica, reanimação, entubação e respiração artificial;
A mulher deve ficar sem pegar peso e fazer esforço físico nem ginástica por pelo menos 2 meses após a cirurgia;
Cirurgias pélvicas como de miomas se complicam devido às aderências e às cirurgias anteriores;
Qualquer operação cirúrgica pode trazer complicações à saúde, o que pode prejudicar a disposição sexual;
Interfere com o estabelecimento do vínculo com a criança e atrasa a primeira amamentação;
Há chances maiores de o bebê não chorar quando nasce.


=== Riscos ===
A probabilidade de haver uma hemorragia é 10 vezes maior do que em um parto normal;
O risco de morte da mãe chega a ser 16 vezes maior do que no parto normal;
A possibilidade de depressão pós-parto da mulher é 30 a 40 vezes maior do que no parto normal;
Problemas com a incisão cirúrgica e anemia;
Aumenta a probabilidade de outra cesárea;
Riscos da anestesia (por exemplo, choque anafilático);
Morbidade materna (sete a vinte vezes maior do que no parto normal);
Riscos maiores de doenças respiratórias no recém-nascido;
Aumento da mortalidade neonatal;
Risco de ruptura uterina em gestação/ parto subsequentes;
Risco de desencadeamento de trombose em membros inferiores;
Riscos de paralisação dos intestinos.


=== Após o nascimento ===
Normalmente, logo após o nascimento, os pais dão um nome à criança. Podem escolher de dois conjuntos de nomes; um se for um menino, e outro se for uma menina.
É costume as pessoas visitarem e trazerem uma prenda para a criança.
Muitas culturas preveem ritos de iniciação para os recém-nascidos, tais como circuncisão ou batismo, entre outros.


=== Variações ===
Quando o saco amniótico não rompeu durante o trabalho de parto ou fase expulsiva, a criança pode nascer com as membranas intactas. Esta membrana pode ser facilmente removida por quem estiver a auxiliar o parto. Na era medieval, esta membrana era considerada sinal de boa sorte, e em algumas culturas como sinal de proteção contra afogamento. Em alguns países, era impressa em papel e deixada como recordação para a criança. Com o advento das modernas técnicas obstétricas interventivas, a ruptura artificial das membranas durante o período de dilatação do parto tornou-se comum e é hoje raro (no Ocidente) ocorrerem nascimentos com as membranas intactas. No entanto, a Organização Mundial de Saúde (OMS) aconselha não se romper artificialmente as membranas durante o parto. Aguarda-se a ruptura espontânea. Se não ocorrer até a expulsão do feto, estará indicada a sua ruptura artificial.


=== Controle da dor ===
Devido ao tamanho relativamente grande do crânio humano e à forma da pélvis humana, o parto é mais difícil e doloroso do que no caso dos outros mamíferos. Existem vários métodos para aliviar as dores do parto, entre os quais se incluem a preparação psicológica, apoio emocional, analgesia epidural, protóxido de azoto, opioides, e métodos de estímulo ao parto natural tais como o método de Lamaze. Cada método tem vantagens e desvantagens.


== Complicações ==
Ocasionalmente, surgem complicações durante o trabalho de parto que requerem manejo por parte do médico obstetra.
A não progressão do trabalho de parto (longo tempo de contrações na fase ativa do trabalho de parto sem dilatação satisfatória do colo uterino), geralmente, é tratada com correção de dinâmica via gel de prostaglandina ou preparação intravenosade ocitocina sintética. Estando mãe e bebê em boas condições, pode-se aguardar, porém, em situações adversas (quando as intervenções não funcionam), uma cesariana pode ser necessária.
O sofrimento fetal é definido por um padrão não tranquilizador da frequência cardíaca fetal intraparto. A bradicardia - como é chamada -, isoladamente, não constitui sofrimento fetal: outros fatores como a acidez sanguínea podem ser avaliados antes de se optar por uma intervenção.
A não progressão da expulsão (a cabeça, ou parte que se apresente primeiro, não é expulsa apesar das contrações) pode determinar intervenções como mudança de posição materna, manobras, versões internas, extração a vácuo, extração a fórceps e, em último caso, cesariana.
No passado e hoje, as causas de morbidade e mortalidade materna são basicamente as mesmas: hemorragia, hipertensão e infecção, e não estão relacionadas à via de parto e sim à sua condução.
A hemorragia durante ou após o nascimento é potencialmente fatal em lugares sem acesso a um alto nível de cuidado de emergência. Severas perdas de sangue podem causar choque hipovolêmico, isto é, perfusão insuficiente dos órgãos vitais, podendo levar à morte se não for imediatamente tratada por estancamento da hemorragia e transfusão sanguínea. Ao hipopituitarismo depois de um choque hipovolémico, denomina-se síndrome de Sheehan.
No parto normal, não necessariamente a episiotomia é necessária. Estima-se que, se a mulher estiver em posição favorável e a saída do polo cefálico (a cabeça) se der de maneira suave, o períneo mantenha-se íntegro - sem lacerações - em aproximadamente 50% dos nascimentos. Lacerações de 1º grau são mais comuns e não requerem sutura. As lacerações de 2º e 3º graus são raras e requerem sutura e maiores cuidados.
A episiotomia rotineira tem sido estudada e abolida; por se tratar de uma laceração de segundo grau (compromete músculo e mucosa), tem vindo a ser considerada perigosa, e seu uso não está associado a proteção da bexiga e assoalho pélvico.


== Mecanismo do parto ==

Sob o ponto de vista mecânico, são quatro os elementos básicos para o estudo do parto:

trajeto: a bacia
objeto: o feto
motor: as contrações uterinas e a prensa abdominal
mecanismo: o conjunto de movimentos passivos desempenhado pelo feto para que possa nascerOs movimentos próprios do mecanismo de parto concorrem para que haja adaptação aos pontos mais estreitos do canal do parto e às diferenças de forma do canal, mediante redução e acomodação dos diâmetros fetais aos pélvicos. A finalidade primordial é colocar os menores diâmetros do feto em concordância com os menores diâmetros da pelve.


=== Principais tempos do mecanismo de parto na apresentação cefálica fletida ===
Tempo principal (tempo acessório)Insinuação ou encaixe (flexão)
Descida ou progressão (rotação interna)
Desprendimento (deflexão)
Restituição ou rotação externa	(desprendimento dos ombros)A insinuação é a passagem da maior circunferência da apresentação pelos limites do estreito superior da bacia. O movimento complementar ou acessório, que permite a redução dos diâmetros da apresentação, é a flexão (na apresentação cefálica fletida) ou a deflexão (na apresentação cefálica defletida de face). Diz-se que a apresentação cefálica fletida está insinuada quando o ponto de maior declive da apresentação (o vértex) atinge o nível das espinhas ciáticas. O feto está, portanto, no plano 0 de DeLee. Na apresentação cefálica fletida, a insinuação ocorre geralmente na variedade de posição occípito-ilíaca-esquerda-anterior (para alguns, em occípito-ilíaca-esquerda-transversa).
Ocorrem também movimentos de inclinação lateral da apresentação, que se denominam assinclitismo. É anterior, quando a sutura sagital está mais próxima do sacro que do pube, sendo que o parietal anterior entrou primeiro no canal do parto  (obliqüidade de Nägele). O assinclitismo é posterior quando a sutura sagital está mais próxima do pube que do sacro (obliqüidade de Litzman). Se for transitório, o assinclitismo é considerado como acomodação da apresentação. Se for definitivo, demonstra distocia. A ausência de flexão lateral, mantendo-se a sutura sagital equidistante do sacro e do pube, condiciona o sinclitismo.
A descida é continuação da insinuação, é a “insinuação mais profunda”, em virtude da qual a cabeça penetra e enche a escavação. Seu movimento acessório é a rotação interna, quando na maior parte das vezes o feto roda para colocar o occipital sob a sínfise púbica, mesmo quando tenha se insinuado em variedades de posição posteriores. Assim sendo, por exemplo, se houver insinuação na variedade de posição occípito-ilíaca esquerda anterior, a cabeça sofrerá rotação de 45 graus desprendendo-se em occípito-púbica. Se a insinuação se der na variedade de posição occípito-ilíaca direita posterior, a cabeça sofrerá rotação de 135 graus desprendendo-se em occípito-púbica. É assim com cada variedade de posição em que se insinuar: o desprendimento se dará preferencialmente na variedade de posição occípito-púbica. Simultaneamente com a rotação interna da cabeça e sua progressão no canal do parto, ocorre a penetração das espáduas através do estreito superior da bacia.
A descida e o desprendimento dependem de 4 forças:

Pressão pelo líquido amniótico;
Pressão exercida pela contração útero sobre o feto;
Força de contração do diafragma materno e dos músculos abdominais (importante na expulsão);
Extensão e alinhamento do corpo do feto;O terceiro tempo é o desprendimento cefálico, cujo movimento acessório é a deflexão na apresentação cefálica fletida. São movimentos inversos aos da insinuação.
Uma vez exteriorizada, a cabeça realiza um movimento voltando o occipital para o lado onde se encontrava na insinuação. Este movimento é simultâneo com a rotação interna das espáduas. É denominado de restituição ou rotação externa. Pode ocorrer também a continuação do movimento turbinal até o completo desprendimento do corpo, com rotação externa da cabeça para o lado oposto em que se encontrava quando da insinuação. Esse movimento posiciona os ombros alinhados com o diâmetro ântero-posterior da pelve materna.
O desprendimento das espáduas ocorre com a anterior saindo em primeiro lugar. Para o desprendimento da posterior, o tronco sofre movimento de flexão lateral. O resto do corpo do feto geralmente não oferece dificuldades para se liberar.
Em 96% dos casos aproximadamente o parto ocorre em apresentação cefálica fletida (de vértice ou de occiput), que é a menos sujeita a perturbações do mecanismo, sendo considerada a mais favorável.


== Aspectos sociais ==
Nos tempos modernos, a participação do pai durante o trabalho de parto é a norma nos países ocidentais. Contudo, antes da década de 1960, na maioria das culturas o pai estava proibido de entrar na área reservada ao parto, bem como outros homens com a exceção do  médico.
A exceção a esta regra eram os Polésios, um povo do Leste Europeu. Nesta cultura, a esposa paria sentada sobre os joelhos do marido.
Muitas vezes, as famílias veem a placenta como uma parte especial do parto, já que foi o suporte vital da criança durante muitos meses. Muitos pais gostam de ver e tocar este misterioso (para eles) órgão. Em algumas culturas, existe o costume de se fazer um buraco e plantar, nele, uma árvore bem como a placenta no primeiro aniversário da criança. Em algumas populações, a placenta é ingerida cerimonialmente pela família do recém-nascido.


== Parto na água ==
No Brasil, este tipo de parto ganhou repercussão nos anos 1970 através do programa   Fantástico, da Rede Globo, no qual a doutora Maria Celia del Valle mostrava os procedimentos de tal modalidade.
O parto na água caracteriza-se pelo nascimento da criança dentro da água. Mantém-se a temperatura desta em torno de 37 graus Celsius. Este tipo de parto pode ser acompanhado pelo pai e faz com que a criança e mãe fiquem mais tranquilas, fazendo o parto fluir com maior facilidade. Os nascimentos na água não são mais arriscados do que os nascidos fora e as mulheres sofrem menos lacerações de primeiro e segundo graus.O parto na água pode acontecer em uma banheira de hidromassagem ou mesmo em uma banheira inflável, em ambiente hospitalar ou em domicílio.
O parto na água pode ocorrer pelo Sistema Único de Saúde em locais como o Centro de Parto Normal David Capistrano, em Belo Horizonte, que funciona anexo ao hospital Sofia Feldman; a casa de parto de Realengo, no Rio de Janeiro; a Casa de Parto de Sapopemba, em São Paulo; e a Maternidade Municipal Leila Diniz, na Barra da Tijuca, no Rio de Janeiro.


== Aspectos legais ==

Em algumas jurisdições, o local do nascimento determina a nacionalidade da criança (dentro da conceito de jus soli).


== Referências ==


== Ligações externas ==

Med-help - Emergency Child Birth - Vídeos e fotografias a cores de partos, bem como de medidas de emergência.
National Geographic - Vida no Ventre - Vídeos sobre a gestação e o momento do parto.
Abenfosp - Material técnico - Materiais técnicos sobre partos.