A parvina beta (em inglês: parvin, beta), abreviada como PARVB é uma proteína que, em humanos, é codificada pelo gene PARVB.
Os membros da família da parvina, incluindo PARVB, são proteínas que se ligam à actina, desempenhando assim um importante papel na organização do citoesqueleto e na adesão celular. Estas proteínas estão associadas aos contatos focais.


== Sumário ==
Localização: 22q13.2-q13.33


== Componente de ==
Disco Z
Citoesqueleto
Citosol
Adesão focal
Lamellipodium
Membrana plasmática


== Referências ==