Pata ou perna é designação dada aos apêndices articulados do corpo dos artrópodes cujas funções principais são as de locomoção. A presença desse tipo específico de apêndices foi a característica que deu nome ao filo Arthropoda.


== Estrutura e filogenia ==
As patas possuem numerosas subdivisões, segundo as articulações do membro, cujos nomes provêm do latim: coxa, trocânter, fêmur, tíbia e o tarso, que pode se subdividir em até cinco partes. O número de subdivisões principais pode variar, mas não é maior que oito, entre os artrópodes modernos.
Os cientistas acreditam que, nos ancestrais das espécies atuais, em cada metâmero havia um par de apêndices, que eram usados para nadar e para respirar. Ao longo da evolução, alguns metâmeros deixaram de ter apêndices; por exemplo, alguns apêndices da região cefálica adaptaram-se às funções de alimentação, originando diversos tipos de peças bucais, e outros adquiriram funções sensoriais, originando antenas, apêndices das regiões torácica e abdominal originaram pernas e nadadeiras.
As patas dos artrópodes são classificadas em unirramosas e birramosas, a depender da presença de ramificação, característica dos birramosos, como ocorre com as patas dos crustáceos. Essa classificação também é usada para algumas espécies do filo dos anelídeos.


== Notas ==