O termo patologia vem do grego pathos (doença) e logia (estudo, ciência). Assim, podemos definir patologia como a ciência que estuda as doenças. Em sentido mais amplo, a Patologia estuda a etiologia, os mecanismos e alterações morfológicas e funcionais das doenças. No estudo destas alterações são analisadas as modificações teciduais, celulares e moleculares que ocorrem como manifestação de determinada doença.
A Patologia Oral e Maxilofacial é a especialidade da odontologia que tem como objetivo o estudo dos aspectos histopatológicos das alterações do complexo bucomaxilofacial e estruturas anexas, visando ao diagnóstico final e ao prognóstico dessas alterações, por meio de recursos técnicos e laboratoriais.


== Histórico ==
A Patologia Oral e Maxilofacial foi reconhecida como especialidade em 1971, com a carga horária de 500 horas aluno. Em 1990 ela passou a incluir Estomatologia, separada novamente em 1992 na 1ª edição da Assembleia Nacional de Especialidades Odontológicas – I ANEO. Após a Resolução nº 161, de 2 de Outubro de 2015, a nomenclatura da especialidade Patologia Bucal passou a ser chamada Patologia Oral e Maxilofacial.


== Área de atuação ==
As áreas de competência para atuação do especialista em Patologia Bucal incluem a execução de exames laboratoriais microscópicos, bioquímicos e outros bem como a interpretação de seus resultados, além da requisição de exames complementares como meio auxiliar no diagnóstico de patologias do complexo bucomaxilofacial e estruturas anexas.
Para o melhor exercício de sua atividade, o especialista deverá se valer de dados clínicos e exames complementares.
A carreira de patologista bucal pode ser trilhada por meio de especialização ou, academicamente, por meio de mestrado e doutorado. Os títulos acadêmicos permitem ao profissional lecionar sobre o conteúdo da patologia bucal e patologia geral, além de desenvolvimento de pesquisas relevantes à área.


== Diagnóstico e tratamento ==
Por meio de técnicas de histoquímica e imunoistoquímica, principalmente, as doenças são diagnosticadas em ambiente laboratorial.
Manifestações bucais de doenças sistêmicas, suas características epidemiológicas, clínico-laboratoriais e radiográficas;Biopsias de lesões bucomaxilofaciais: Define conceitualmente a biópsia, seus tipos e os critérios a serem seguidos para determinar a melhor técnica para cada situação específica;Alterações de mucosa e diagnóstico de câncer oral: Apresentar as características da lesão, as lesões cancerizáveis e analisar a diferença com outras lesões;Descrever os aspectos clínicos das principais lesões que acometem a mucosa oral.Inúmeras são as doenças que se manifestam na cavidade bucal. A etiologia das doenças do complexo bucomaxilofacial pode ser:

Infecciosa (vírus, bactérias, fungos, protozoários),Neoplásica (neoplasias benignas ou malignas),Por injúrias teciduais (físicas, químicas),Imunológicas ou autoimunes (processos alérgicos e autoimunes).O tratamento cirúrgico adequado pode ser conduzido por equipe de cirurgia bucomaxilofacial e/ou cirurgia de cabeça e pescoço, dependendo de cada caso.


== Bibliografia ==