A patologia molecular é uma disciplina emergente dentro patologia que é focada no estudo e no diagnóstico das doenças por meio do exame de moléculas de órgãos, tecidos ou fluidos corporais. A patologia molecular compartilha alguns aspectos de sua prática com a anatomia patológica e a patologia clínica, bem como biologia molecular, bioquímica, proteômica e genética, e às vezes é considerada uma disciplina "crossover". Tem natureza multi-disciplinar e concentra-se principalmente nos aspectos sub-microscópicos de doenças.


== Ver também ==
Instituto de Pesquisa de Patologia Molecular