Veterinários patologistas são médicos de medicina veterinária especializados no diagnóstico de doenças dos animais domésticos e silvestres, através do exame do animal do tecidos e fluidos do corpo. Como os médicos de patologia, patologia veterinária é dividido em dois ramos, patologia de anatomia e patologia clínica. Fazem o diagnóstico de doenças em animais produtores de alimentos e  inferem se há risco para os humanos manusearem ou consumirem animais de rebanho, animais de jardim zoológico e da vida selvagem, veterinários patologistas  também têm um papel importante na descoberta de drogas e segurança. bem como a investigação científica,geralmente são os primeiros a reconhecer uma nova doença.


== Veterinária patologia anatômica ==
Patologia de anatomia (Commonwealth) ou Anatômico patologia (EUA) está preocupado com o diagnóstico da doença com base no bruto exame, microscópica e exame molecular  de órgãos e tecidos (necropsia). O Índio, Europeu, Japonês e Americano de Faculdades de Patologia Veterinária  certificam as patologias através de um exame de certificação. As faculdades Americanas de Patologia Veterinária faz o exame de certificação, é composto de quatro partes bruta de patologia microscópica e patologia, patologia veterinária e patologia geral. Apenas a patologia geral seção é compartilhada entre a anatomia e patologia clínica exames. Anatômico patologistas estão empregados em uma série de posições diferentes, incluindo o diagnóstico, o ensino, a pesquisa e a indústria farmacêutica.


== Clínica de patologia Veterinária ==
Patologia clínica preocupa-se com o diagnóstico da doença com base no laboratório de análise de fluidos corporais como sangue, urina ou efusões cavitárias, tecido ou aspirados, utilizando as ferramentas da química, microbiologia, hematologia e patologia molecular. O Índio, Europeu, Japonês e Americano de Faculdades de patologia Veterinária certificam clínicos veterinários de patologistas. O exame de certificação do colégio americano de patologistas veterinários consiste de quatro partes: patologia geral (compartilhado com a patologia anatômica, exame de certificação), citologia e patologia cirúrgica, Hematologia e química clínica. A credencial, DACVP (Diplomate, American College of Veterinary Pathologists) é geralmente seguida por uma notação entre parênteses "(Patologia Clínica)" para distinguir homólogos DACVP certificados para patologia anatômica. A credencial Europeu é DipECVCP (Diplomate of the European College of Veterinary Clinical Pathology). Os patologistas clínicos são empregados no diagnóstica patologia, veterinário e médico de ensino, pesquisa e indústria farmacêutica.


== Veja também ==
Veterinary Medicine
Pathology


== Ligações externas ==
Pós Graduação em Patologia Clínica Veterinária
American College of Veterinary Pathologists
European College of Veterinary Clinical Pathology
European College of Veterinary Pathologists
French Diploma of Specialized Veterinary Studies in Veterinary Pathologyhttp://www.ihaveaplaniowa.gov/Career_Planning/Career_Profile/Career_Profile.aspx?id=K6g77hVPLHAyJoSxNNn8DgXAP3DPAXXAP3DPAX
Referências https://consultoriapatologia.wordpress.com/2013/10/21/voce-sabe-o-que-faz-a-patologia-veterinaria/