A proteína de morte celular programada 1, também conhecida como PD-1 e CD279 (conjunto da diferenciação 279), é uma proteína que em seres humanos é codificada pelo gene PDCD1.


== Pesquisa para uso médico ==
O ex-presidente dos Estados Unidos da América Jimmy Carter, em 2015, teve tratamento com um anticorpo monoclonal denominado pembrolizumab que pertence a uma classe de medicamentos chamados inibidores da PD-1. Ao bloquear a proteína PD-1, a terapia permite que o corpo criar linfócito T que podem atacar um câncer.


== Notas ==


== Referências ==