Como pedras curativas ou cristais de cura são denominadas substâncias inorgânicas ou fósseis, na maioria minerais, que apresentam supostos efeitos curativos no tratamento de doenças como ansiedade  ou no bem-estar. Estas pedras podem ser colocadas na parte do corpo que necessite ser curada ou, alternativamente, como joalharia, sendo capazes, em qualquer caso, de ativar efeitos placebo em quem as utilizar.
O uso de pedras curativas tornou-se popular com o surgimento da contracultura e do movimento New Age. Antes disso, foram empregadas, entre outros, por diversos povos nativos dos Estados Unidos.Cristalterapia, cristaloterapia, às vezes também pedraterapia (massagem com pedras), são uma das formas da terapia alternativa que usam pedras curativas.


== Alemanha ==
Numa sentença de 21 de agosto de 2008 (Az.: 327 O 204/08) do tribunal regional de justiça de Hamburgo (em alemão: Landgericht Hamburg) foi proibida a propaganda com pedras curativas. O tribunal considerou o contexto pedra com cura como concorrência desleal, diante da falta de provas científicas sobre os eventuais efeitos curativos, o que poderia enganar os consumidores destes produtos.


== Referências ==