Pelargonium sidoides (umckaloabo, gerânio sul-africano) é uma planta medicinal nativa da África do Sul. O extrato líquido das raízes de Pelargonium é o principal componente do medicamento Imunoflan do Laboratório Herbarium, do medicamento Umckan, distribuído no Brasil pelos Laboratórios FQM, Altana e do Kaloba distribuído pelo laboratório Nycomed .
Tanto o FQM Pharma quanto a Nycomed Pharma importam o produto fabricado por Dr. Willmar Schwabe GmbH & Co., de Karlsruhe - Alemanha. Não há produção no Brasil.
O fitoterápico tem ação antibacteriana, expectorante, e estimulante imunológica .


== Referências ==