Pelagra ou Deficiência de niacina é uma deficiência nutricional causada pela falta de ácido nicotínico (também conhecida como niacina, vitamina B3 ou PP) ou falta de triptofano, um aminoácido essencial. É mais comum em países subdesenvolvidos com dieta restrita e em pessoas com AIDS/SIDA.A niacina participa activamente na formação de sais biliares ajudando  a digestão dos ácidos graxos que permite melhor a absorção das vitaminas lipossolúveis.


== Causas ==
Pode ser causada por uma dieta pobre, por má absorção das vitaminas, por vícios em drogas ou associado a AIDS. Pode ocorrer em pacientes com:

Doenças gastrointestinais que dificultem a absorção de alimentos;
Pacientes internados por muito tempo apenas com soro fisiológico;
Usuários frequentes de diuréticos, incluindo álcool;


== Sinais e sintomas ==
Vitamina B3 é uma enzima essencial na formação do NAD e NADP, cruciais em reações oxidativas e redutivas, como por exemplo, a formação de esteroides, a síntese de ácidos graxos, metabolismo de proteínas e de reparação do DNA.
Seus sintomas clássicos são:

Diarreia;
Degeneração neurológica (demência);
Dermatite áspera,  e pigmentada;
Depressão e irritabilidade;
Delírio e confusão mental;
Distúrbios motores;
Distúrbios sensoriais (sensibilidade a luz e odores)
Dores abdominais.Outros sintomas incluem:

Naúsea e vômito;
Inflamações na boca e garganta;
Fraqueza;
Perda de apetite.Inicialmente a pele fica avermelhada como queimadura de sol e sensível a luz. Com o tempo pode causar problemas de coordenação motora e eventualmente paralisia. Essa dermatite é mais comum nas mãos ( e pescoço). 


== Diagnóstico ==
Exames de urina podem identificar déficit nos produtos da niacina 2-piridona e 2-metil nicotinamida. Analise dos níveis de NAD/NADP também podem ser úteis.
A niacina é também conhecida como vitamina PP, por ter ação Preventiva à Pelagra.


== Prevalência ==
Em 1995, 1,4% da população de Moçambique foi identificada com pelagra. Em 1999 afetava 2,6 pessoas em cada 1000 habitantes persistindo com níveis similares por muitos anos. Frequentemente está associada a outras deficiências nutricionais. Também é comum na China, Coreia do Norte, Indonésia e 


== Tratamento ==
É tratada com suplementos de B3 ou similares por via oral ou intravenosa. O aumento no consumo de alimentos ricos em vitamina B3 é importante para evitar recaídas. As melhores fontes são:

Levedo de cerveja;
Fígado;
Amendoim;
Peixes cozidos;
Carnes cozidas;
Arroz integral;
Pão integral;
Pimenta de caiena;
Tomate seco.


== Ligações externas ==
LATHAM, Michael C. Nutrición humana en el mundo en desarollo. Capítulo 17 - Pelagra. Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación. Colección FAO: Alimentación y nutrición n° 29.


== Referências ==