Penicilamina é um fármaco utilizado pela medicina como quelante, anti-reumático e antiurolítico. Foi descrita pela primeira ver pelo Dr.John Walshe em 1956. 


== Mecanismo de ação ==
A ação deste fármaco é através de ligações ao íons de metais pesados, criando um conjugado insolúvel em água. No reumatismo, funcionaliza oslinfócitos . Como antiurolítico, através da união com a cistina, forma uma substância mais solúvel e portanto mais excretável.


== Indicações ==
Doença de Wilson
Cistinúria
Artrite reumatóide


== Nomes comerciais ==
Cuprimine®