Pennisetum purpureum é uma espécie de planta com flor pertencente à família Poaceae.A autoridade científica da espécie é Schum., tendo sido publicada em Beskrivelse af Guineeiske planter 44. 1827.Os seus nomes comuns são capim-elefante, capim-napiê ou capim-napier-elefante.
É nativa da África tropical, tendo sido introduzida nas Américas, Ásia, Austrália e Madeira. No Brasil foi introduzida por volta de 1920. A cultura de capim é altamente eficiente na fixação de CO2 (gás carbônico) atmosférico durante o processo de fotossíntese para a produção de biomassa vegetal, apresentando um alto potencial para uso como fonte alternativa de energia.Também é utilizada como alimento para o gado e animais selvagens.


== Portugal ==
Trata-se de uma espécie presente no território português, nomeadamente no Arquipélago da Madeira.
Em termos de naturalidade é introduzida na região atrás indicada.


== Protecção ==
Não se encontra protegida por legislação portuguesa ou da Comunidade Europeia.


== Referências ==


== Bibliografia ==
Pennisetum purpureum - Checklist da Flora de Portugal (Continental, Açores e Madeira) - Sociedade Lusitana de Fitossociologia
Checklist da Flora do Arquipélago da Madeira (Madeira, Porto Santo, Desertas e Selvagens) - Grupo de Botânica da Madeira
Pennisetum purpureum - Portal da Biodiversidade dos Açores
Pennisetum purpureum - The Plant List (2010). Version 1. Published on the Internet; http://www.theplantlist.org/ (consultado em 9 de novembro de 2014).
Pennisetum purpureum - International Plant Names Index
Castroviejo, S. (coord. gen.). 1986-2012. Flora iberica 1-8, 10-15, 17-18, 21. Real Jardín Botánico, CSIC, Madrid.


== Ligações externas ==
Pennisetum purpureum - Flora Digital de Portugal. jb.utad.pt/flora.
Pennisetum purpureum - Flora-on
Pennisetum purpureum - The Euro+Med PlantBase
Pennisetum purpureum - Flora Vascular
Pennisetum purpureum - Biodiversity Heritage Library - Bibliografia
Pennisetum purpureum - JSTOR Global Plants
Pennisetum purpureum - Flora Europaea
Pennisetum purpureum - NCBI Taxonomy Database
Pennisetum purpureum - Global Biodiversity Information Facility
Pennisetum purpureum - Encyclopedia of Life
Elephant grass (Pennisetum purpureum)
Pennisetum purpureum - Capim-elefante