O Pensamento obsessivo é uma frequente desordem psicológica caracterizada por pensamentos perturbadores em todas as situações da vida do indivíduo que se relaciona a algo que aconteceu que gerou um grande impacto na vida da pessoa, gerando grande ansiedade ou depressão em seu dia-a-dia.
A pessoa com pensamento obsessivo, pode se tratar com calmantes e psicoterapia, mas geralmente, o pensamento sai de sua mente naturalmente em um ou dois anos. Pode ser um sintoma de alguma perturbação mental, como o Transtorno Obsessivo-Compulsivo.


== Causas ==
Fixação por um objeto ou pessoa;
Fixação por uma situação;
Relacionamentos;
Rancores;
Tentar curar um vício.


== Sintomas ==
Pensamento vindo toda hora na mente do indivíduo, perturbando-o e fazendo com que o mesmo não consiga pensar em outras coisas;
Ansiedade;
Ataques de pânico em alguns casos;
Em muito tempo, pode gerar depressão.