Pensamento positivo é uma corrente da psicologia aplicada, difundida frequentemente em cursos e seminários de treinamento ou motivação.
A ideia de pensamento positivo baseia-se na crença de que manter pensamentos centrados em temas positivos, de bem estar e sucesso pesssoal pode melhorar as condições psicológicas de um indivíduo e, consequentemente, trazer resultados realmente positivos ao alterar seu comportamento. Por outro lado, certas correntes místicas ou metafísicas acreditam que o pensamento positivo pode influenciar a realidade ao alterar o pensamento de outras pessoas e atrair acontecimentos positivos para o indivíduo que o pratica.
Usando o exemplo do sorriso, cada vez que você sorri, você faz uma massagem de bem-estar no seu cérebro. O ato de sorrir ativa as mensagens neurais que beneficiam sua saúde e felicidade.  Por isso o simples fato de sorrir todos os dias, ativa a liberação de neuropeptídeos que atuam no combate ao estresse. Os neuropeptídeos são moléculas minúsculas que permitem que os neurônios se comunicam. São eles que ajudam o corpo inteiro quando estamos felizes, tristes, zangados, deprimidos ou excitados. Os neurotransmissores do bem-estar - dopamina, endorfina e serotonina - são liberados quando um piscar também no rosto. Isso não só relaxa seu corpo, mas também pode diminuir sua freqüência cardíaca  e pressão arterial.


== Representantes conhecidos ==
James Allen
Dale Carnegie
Émile Coué
Jürgen Höller
Raymond Hull
Wallace D. Wattles
Joseph Murphy
Norman Vincent Peale
Tom Peters
Anthony Robbins
Ulrich Strunz
Bodo Schäfer
Brian Tracy
Erhard F. Freitag
Kenneth Hagin
Lair Ribeiro
Celso Charuri
Edir Macedo
R. R. Soares
Rhonda Byrne


== Ver também ==

Otimismo
Autoajuda
Neurolinguística
Manipulação