O Pentobarbital (C11H18N2O3) é um barbitúrico sintético comumente empregado como sedativo, hipnótico e antiespasmódico na forma de seus sais de sódio ou cálcio. O pentobarbital pode ocorrer tanto como um ácido livre quanto como sais salinos de elementos como sódio e cálcio. O ácido livre é apenas ligeiramente solúvel em água e etanol.Um dos nomes comerciais para esta droga é o Nembutal. Este nome foi criado por John S. Lundy, usando-o a partir de 1930, a partir da forma estrutural do sal de sódio (Na (sódio) + ethyl + methyl + butyl + al (sufixo comum para nomear barbitúricos)).


== Informações relevantes ==
Foram identificados os seguintes sintomas em alguns casos de uso do pentobarbital destacando: redução da pressão intra-craniana em pacientes com síndrome de Reye's, traumas e lesões cerebrais e indução ao coma em pacientes com isquemia.


== Medicina veterinária ==
É comum o uso para a eutanásia de animais juntamente com outros medicamentos.
É usado também como anestésico geral, a duração de sua ação é de 2 horas. É predominantemente metabolizado pelo fígado.


== Eutanásia em humanos ==
Pentobarbital é também usado em casos de morte assistida pelo governo, assim como para a eutanásia de presos condenados à pena de morte. São recorrentes os casos de suicídios envolvendo o medicamento.


== Referências ==