Peptídeo vasoativo intestinal (sigla em inglês: VIP) é um hormônio gastrointestinal formada por 28 aminoácidos. VIP é um neuropeptídio que pertence a superfamília do glucagon/secretina, ou seja, ativam receptores acoplados à proteína G de classe II. 


== Produção ==
O VIP é produzido em muitos tecidos de vertebrados, incluindo o intestino delgado , pâncreas e o núcleo supraquiasmático do hipotálamo no cérebro. Sua meia-vida no sangue é de apenas dois minutos.


== Efeitos ==
O VIP tem como efeitos:

Estimula a contração no coração, provoca vasodilatação coronária, aumenta a glicogenólise, reduz a pressão arterial
No sistema digestivo, induz o relaxamento do músculo liso (esfíncter esofágico inferior, estômago, vesícula biliar), estimula a secreção de água e bicarbonato no suco pancreático e biliar, causa a inibição da secreção de ácido gástrico e a absorção a partir do lúmen intestinal. No intestino estimula a secreção de água e electrólitos, estimula a contração do músculo liso entérico, dilata vasos sanguíneos periféricos e inibe a resposta à gastrina (hormônio que estimula a secreção de ácido gástrico). 
Aumenta a lubrificação da vagina. 
No hipotálamo atua regulando o ciclo circadiano.


== Referências ==