Um perclorato é um sal que contém o ânion ClO4-, derivado do ácido perclórico HClO4. Contém o cloro em estado de oxidação +7 ligado a quatro átomos de oxigênio em formação tetraédrica. A carga negativa é estabilizada por efeitos mesoméricos (ressonância) através de todo o íon. A relativa estabilidade do perclorato apesar do elevado estado de oxidação do átomo central é devido a elevada simetria que apresenta o íon.


== Principais sais de perclorato ==
Ocorrem naturalmente e podem ser manufaturados.  A maioria dos sais de perclorato são solúveis em água.


== Aplicações ==
Foram usados na medicina por mais de 50 anos para tratar de distúrbios na glândula tiróide. São usados como agente oxidante  em combustível de foguetes;  também são utilizados em  airbags, foguetes pirotécnicos, fertilizantes,  herbicidas e produção de explosivos. Os percloratos também atuam como fonte de energia para alguns microorganismos.


== Síntese ==
Os percloratos são obtidos por oxidação anódica dos cloratos com altas densidades de corrente elétrica em eletrodos de platina. O perclorato de potássio ( KClO4) é relativamente pouco solúvel, precipitando-se durante a reação.


== Referências ==