A perda auditiva nsensorioneural é um tipo de perda de audição que pode estar relacionada a alteração no nervo vestibulococlear (nervo craniano VIII), a orelha interna ou centros de processamento central do cérebro. Assim, a perda auditiva pode ser de origem coclear ou retrococlear.


== Achados audiológicos ==
Paciente pode se queixar de zumbido;
Exame de meatoscopia normal;Limiares auditivos apresentam via aérea alterada (maior que 25 dBNA) e via óssea alterada (maior que 15 dBNA); GAP aéreo/ósseo (diferença entre via aérea e via óssea) menor ou igual a 10 dBNA;
No exame de timpanometria, a curva é do tipo A;
Os reflexos acústicos, dependendo do grau da perda auditiva, podem estar presentes demonstrando recrutamento ou ausentes;
No exame das Emissões Otoacústicas, quando de origem coclear, apresenta ausência;
No exame do Potencial Evocado Auditivo de Tronco Encefálico (PEATE) quando a perda é de grau leve ou moderado, de origem coclear, as latências das ondas I, III e V e os interpicos IIII, III-V e I-V encontram-se normais em forte intensidade. Já para perdas auditivas maiores que 60 dBNA, geralmente a onda I está ausente e a onda V pode apresentar atraso na latência.


== Causas da perda auditiva sensorioneural ==
Presbiacusia;
Trauma acústico;
Perda auditiva induzida por ruído (PAIR);
Ototoxicidade;
Surdez súbita;
Doença de Ménière;
Schwannoma vestibular;
Neuropatia auditiva.


== Referências ==