Pereskia grandifolia, conhecida popularmente por   rosa-madeira, groselha-da-américa, groselha-dos-barbados, groselheira-das-antilhas, jumbeba  (sinônimos: Cactus grandifolius  Link, Rhodocactus grandifolius  Haw. F.M.Knuth e Cactus rosa Vell.), é espécie  endêmica do Brasil, onde habita  florestas  perenifólias e subperenifólias nos estados do Maranhão, Ceará, Pernambuco, Bahia,  Minas Gerais, Espírito Santo e Rio de Janeiro.É frequentemente usada como planta ornamental mas tem folhas comestíveis, utilizadas também como medicamento.
Embora classificada como cacto, tem a forma de um arbusto ou árvore com cerca de dois a cinco metros de altura,  tronco cinzento-marrom de até 20 cm de diâmetro. Os espinhos são pretos e castanhos. As folhas variam de comprimento (entre 9 e 23 cm), com formas variadas - de  elípticas a ovadas e obovado-lanceoladas.
A densa inflorescência se desenvolve nas extremidades do caule, geralmente com 10 a 15 flores, mas às vezes com 30 ou mais. As flores são vistosas, atingindo 3 a 5 cm de diâmetro.


== Flores ==
Espécies pertencentes aos gêneros Pereskia e Pereskiopsis têm flores com ovário súpero.

		
		


== Referências ==


== Bibliografia ==
Anderson, Edward F., The Cactus Family (Timber Press, 2001), pp. 568–569
Leuenberger, Beat, Pereskia (Cactaceae), Memoirs of the New York Botanical Garden 14 (1986) pp. 111–118


== Ligações externas ==

Pereskia grandifolia Haw. Fotos. ESALQ-USP
Cacto-de-árvore (Pereskia grandifolia). Faz Fácil.