Pereskia aculeata, popularmente conhecida como ora-pro-nóbis (do latim ora pro nobis: 'ora por nós'), orabrobó, lobrobó ou  lobrobô, é uma cactácea trepadeira folhosa. É uma planta bastante rara, rústica, perene, desenvolvendo-se bem em vários tipos de solo, tanto à sombra como ao sol. Muito usada em cercas vivas, mas suas folhas e frutos, que são bagas amarelas e redondas, também servem como alimento. A planta é também empregada para a produção de mel.É originária do continente americano, onde tem ampla distribuição - desde o sul dos  Estados Unidos até a Argentina, passando pelas ilhas do Caribe. Planta perene, rústica e resistente à seca, é a única espécie do gênero Pereskia  que tem hábito de liana.  No Brasil, ocorre em florestas perenifólias, nos estados de Maranhão, Ceará, Pernambuco, Alagoas, Sergipe, Bahia, Minas Gerais, Espírito Santo e Rio de Janeiro.A denominação do gênero Pereskia refere-se ao botânico francês Nicolas-Claude Fabri de Peiresc, e o termo aculeata (do latim ăcŭlĕus, 'agulha' ou 'espinho')  significa dotado de espinhos.
Já o nome popular da planta, segundo a tradição,  teria sido criado por pessoas que colhiam suas folhas no quintal de um padre, enquanto este rezava uma ladainha, cujo refrão,  Ora pro nobis, era repetido a cada invocação.


== Usos ==
Por serem ricas em ferro, as folhas da Pereskia aculeata ajudam a curar anemias. Podem ser usadas frescas ou, secas e moídas,  no preparo da farinha múltipla, complemento nutricional empregado no combate à desnutrição. Ricas em mucilagem, contribuem para o bom funcionamento do intestino.
As folhas e flores são ingredientes de diferentes receitas de sopas, omeletes, tortas e refogados, sendo muito usadas na culinária das cidades históricas do estado de Minas Gerais, onde a planta é muito conhecida. Na cidade de Sabará, onde ocorre anualmente o Festival do Ora-pro-nóbis, teria surgido a lenda de que o nome '"ora-pro-nóbis" teria sido criado por pessoas que colhiam a planta no quintal da casa  do  pároco local, que  rezava uma ladainha.Em Tiradentes, outra cidade de Minas Gerais, também há restaurantes que utilizam a ora-pro-nóbis, sendo apreciado o frango com ora-pro-nóbis.
Cruas, as folhas podem ser consumidas em saladas; desidratadas e trituradas, podem servir para enriquecer a farinha usada no preparo de massas e pães. As folhas secas contêm 25,4% de proteínas (razão pela qual a planta é conhecida como "carne de pobre") de alta digestibilidade (85%). Contém aminoácidos essenciais, em teores excepcionalmente elevados, destacando-se a lisina, cujo teor, no ora-pro-nóbis, é superior ao do milho, da couve e do espinafre. As folhas também são ricas em vitaminas A, B e C ,  ferro, magnésio, cálcio e fósforo.Acredita-se que o cultivo em larga escala, com processamento industrial, do ora-pro-nóbis possa vir a provocar uma verdadeira revolução nos recursos alimentícios da humanidade, tendo em vista a facilidade do cultivo, a alta produtividade e o  valor nutricional da planta, que serve também para alimentação animal,   in natura  ou adicionada à  ração.


== Cultivo ==
A espécie tem  flores brancas que podem servir como alimento. A variedade comestível tem  flores com o miolo alaranjado e folhas médias e suculentas.Propaga-se  por meio de estacas plantadas em solo fértil enriquecido de matéria orgânica. Depois de enraizada, é transplantada para o local definitivo. Em épocas de chuva pode ser plantada diretamente no local definitivo. Seu desenvolvimento, quando propagada por estaquia, é lento nos primeiros meses  mas, após formação das raízes, tem o crescimento bastante acelerado.
A Pereskia aculeata não deve ser confundida com a   Pereskia  grandifolia ou a Pereskia bleo, que têm flores róseas. Essas espécies, muito comuns no Brasil, são difíceis de serem diferenciadas sem a florada.


== Galeria ==

		
		


== Referências ==


== Ligações externas ==