Perfuração da membrana do tímpano, ou simplesmente tímpano perfurado, é uma ruptura ou perfuração (buraco) do tímpano, que pode ocorrer como resultado de otite média (infecção do ouvido), que resulta em um acúmulo de pus no ouvido médio, trauma (por exemplo, tentando limpar o ouvido com instrumentos cortantes), explosão, barulho ou cirurgia (criação acidental de um ruptura). Voar com um frio intenso também podem causar perfuração devido a mudanças na pressão do ar e bloqueiam a tuba auditiva devido ao frio. Isto é especialmente real na aterragem.
A perfuração do tímpano leva à perda auditiva condutiva, que normalmente é temporária. Outros sintomas podem incluir o zumbido, dor de ouvido ou uma descarga de muco.


== Tratamento ==
A normalmente a perfuração pode curar em poucas semanas cicatrizando-se espontaneamente, fazendo com que as manifestações clínicas desapareçam, ou pode demorar até alguns meses. Algumas perfurações necessitam de intervenção. Isto pode assumir a forma de um remendo de papel para promover a cura (um procedimento simples feito por um especialista em ouvido, nariz e garganta), ou cirurgia (timpanoplastia). No entanto, em alguns casos, a perfuração pode durar vários anos e não será capaz de curar naturalmente. Tais processos são geralmente em consequência de uma perfuração sendo induzida cirurgicamente, durante uma operação que envolve o ouvido.
A timpanoplastia pode ou não envolver uma reconstrução ossicular, mas sempre envolve uma exploração do ouvido médio. A audição é recuperada totalmente normalmente, mas a infecção crônica por um longo período pode levar à perda permanente da audição. Aqueles com rupturas mais graves podem precisar de usar um tampão de ouvido para evitar o contato entre a água com a membrana do tímpano.


== Referências ==