Pericôndrio (do latim peri em torno de, chondrium cartilagem) é uma camada de tecido conjuntivo do tipo denso não modelado que envolve as cartilagens, exceto das cartilagens articulares das articulações sinoviais.


== Estrutura ==
Pode ser separado em duas zonas:

Zona Fibrógena: camada externa, vascularizada e com fibroblastos (tecido conjuntivo frouxo). É responsável pela nutrição e manutenção do tecido conjuntivo cartilaginoso.
Zona Condrogênica: camada interna, não vascularizada e com condroblastos, células que se diferenciarão em condrócitos, passando assim a produzir as substâncias matriciais que compõem a cartilagem.


== Funções ==
Dentre suas funções mais comuns estão:

Facilitar o fluxo de sangue;
Participar do desenvolvimento dos ossos;
Proteger a cartilagem de trauma ou dano e;
Produzir novas células de cartilagem.Se tiver ocorrido trauma local, pode produzir mais condrócitos e condroblastos para formarem novas cartilagens. Vasos sanguíneos minúsculos dentro do pericôndrio nutrem a cartilagem.


== Referências ==