A peridinina é um carotenoide captador de luz, um pigmento associado à clorofila, que se encontra formando o complexo captador de luz peridinina-clorofila-proteína (PCP) em dinoflagelados; foi profundamente estudado na espécie Amphidinium carterae.


== Características estruturais ==
O complexo PCP é único pelo seu elevado rácio de peridinina em relação à clorofila; a maioria dos complexos captadores de luz contêm mais clorofila do que carotenoides, mas o PCP contém oito moléculas de peridinina e duas de clorofila dispostas de modo a que promovam a transferência de energia peridinina-clorofila. O complexo PCP é um trímero de proteína com um invulgar enovelamento proteico de solenóide alfa com um peso molecular de 35kDa.


== Características espectrais ==

Máximo de absorção: 483 nm<
Máximo de emissão: 676 nmCoeficiente de extinção (ε): 1,96 x 106 M−1cm−1A483/A280 ≥ 4,6


== Aplicações ==
A clorofila peridinina (PerCP) é geralmente utilizada em imunoensaios como a separação de células activadas por fluorescência (FACS, fluorescence-activated cell sorting) e a citometria de fluxo. O fluor está ligado covalentemente a proteínas ou anticorpos para o seu uso em aplicações de pesquisa e investigação.


== Referências ==