Pericardiocentese é o processo utilizado para a retirada de líquido acumulado na membrana que envolve o coração (pericárdio). O local mais usado é através do ângulo infra-esternal apontado para cima e para a esquerda (abordagem sub-xifoide). Outra opção é pelo espaço intercostal 5 ou 6 esquerdo (abordagem para-esternal).


== Procedimento ==
Trata-se de uma simples introdução de uma seringa de médio para grande calibre pouco abaixo do esterno e pouco a esquerda do paciente com uma pequena inclinação voltando a agulha para o braço esquerdo do paciente para drenar o líquido da cavidade pericárdica. Deve se ter cuidado para que não se atinja o miocárdio, por isso é ideal a verificação do liquido que esta aparecendo na seringa e a utilização de um eletrocardiograma.


== Indicações ==
É usado a acumulação de líquido no pericárdio causa instabilidade hemodinâmica, como por exemplo:

Suspeita de tamponamento cardíaco;
Derrame pericárdico cronico sintomático;
Pericardite neoplásica;
Pericardite purulenta;
Agentes citotóxicos na cavidade pericárdica.


== Referências ==