Persistência do canal arterial ou canal arterial persistente é uma doença congênita caracterizada pelo não fechamento do duto arterioso (canal arterial) após o nascimento.

O duto arterioso é um desvio (shunt) do tronco da artéria pulmonar para a aorta, e é importante para a circulação fetal pois o feto não usa os pulmões para oxigenar o sangue, portanto não há necessidade de que tanto sangue circule pelos alvéolos pulmonaresAo nascimento, a partir do momento que o recém-nascido começa a respirar, várias modificações ocorrem na circulação. O fechamento do duto arterioso ocorre de doze horas a dois dias após o nascimento.As consequências do não-fechamento do duto arterioso são:

Cansaço, notado principalmente durante a amamentação
Infecções respiratórias constantes
Dificuldades para respirar
Frequência cardíaca acelerada
Impossibilidade de ganhar pesoE, com a evolução da doença:

Insuficiência cardíaca
Hipertensão pulmonarA correção é, normalmente, com o uso de indometacina e cirurgia nos casos refratários.


== Referências ==