O boldo-do-chile (Peumus boldus) é uma árvore que atinge de 12 a 15 metros de altura e pertence à família das Monimiaceae. É comumente confundido com o  boldo-da-terra (Coleus barbatus ou Plectranthus barbatus), arbusto de propriedades medicinais semelhantes, mas com contra-indicações diferentes.As propriedades fitoterápicas de suas folhas eram conhecidas das comunidades indígenas sul-americanas que habitavam os Andes chilenos, tornando-se conhecidas mundialmente a partir da colonização européia da América.


== Uso medicinal ==
É uma planta medicinal utilizada principalmente por seu efeito espasmolítico, contra os distúrbios digestivos, podendo ser encontrada em infusão ou cápsula. 
Empregado em casos de desconforto digestivo e do fígado, o seu princípio ativo é a boldina, um alcaloide, principal responsável pelas suas propriedades hepatoprotetoras e coleréticas.
O boldo traz benefícios principalmente para o fígado. Ajuda-o a trabalhar melhor e é ótimo para quem tem problemas frequentes ligados ao fígado, como dor de cabeça, suores frios e mal estar. O boldo, tomado antes das refeições ajuda na digestão e nas funções do aparelho digestor. É ótimo para quem tem intestino preso e ajuda a digerir gorduras. Esta planta não deve ser consumida por quem tem problemas inflamatórios nas vias biliares e no pâncreas, cálculos biliares e hepatite. O seu uso é contra indicado nos casos de gestação também, pois o boldo pode gerar problemas na formação do bebê, principalmente nos primeiros três meses.


== Como tomar chá de boldo ==
O chá de boldo pode ser encontrado tanto comercializado em sachês, costumeiramente em supermercados, quanto também em formato de planta, encontrando-o em lojas de produtos naturais, sendo ambos os tipos bastante eficazes para obter-se todos os benefícios da bebida citada acima.
A preparação do chá de boldo em sachê deve ser feita ao adicioná-lo em 200ml de água fervente, enquanto a planta deve ser preparada com somente uma colher de sopa na mesma quantidade de água.
É necessário equilibrar o consumo do chá para evitar malefícios, ingerindo no máximo três xícaras de chá diariamente. Mulheres grávidas devem evitar a ingestão do chá de boldo, principalmente nos três primeiros meses de gestação.


== Referências ==


== Ligações externas ==

«Boldo? Qual boldo?» 
«Sobre as folhas do Boldo-do-Chile em uni-graz.at» (em inglês) 
«Verbete do Boldo-do-Chile no chilebosque.cl» (em espanhol) 
«Identificação do medicamento pela ANVIS Agência Nacional de Vigilância Sanitária» (PDF) [ligação inativa]
«Benefícios do Chá de Boldo» 
Como tomar o Chá de Boldo (em português)