Pfam é uma base de dados de famílias de proteínas em que constam as sua anotações e alinhamentos múltiplos de sequências gerados com base nos modelos ocultos de Markov.


== Referências ==


== Ligações externas ==
Pfam - Base de dados de famílias de proteínas no Sanger Institute, UK.
Pfam - Base de dados de famílias de proteínas no Janelia Farm Research Campus, USA.
Pfam - Base de dados de famílias de proteínas no Center for Genomics and Bioinformatics, Suécia.
iPfam - Interações de domínios Pfam em PDB.