Physalis L. (em português, fisális, no Brasil também designada camapu) é um género botânico pertencente à família Solanaceae. A Physalis angulata é uma planta herbácea de hábitos perenes e reproduzida por sementes. O género Physalis destaca-se, na família Solanaceae, por apresentar cálice frutífero acrescente, vesiculoso e intumescido, envolvendo completamente o fruto. Pode chegar aos dois metros de altura.
A Colômbia é o principal produtor mundial e abastece todo o mercado europeu, principalmente a Alemanha e Países Baixos.
A fisális é nativa das regiões temperadas, quentes e subtropicais de todo o mundo. O género é caracterizado por um fruto alaranjado e pequeno, semelhante em tamanho, forma e estrutura a um tomate, mas envolto parcial ou completamente por uma casca grande que deriva do verticilo.


== Nomes comuns ==
A Physalis tem muitos nomes comuns por toda a lusofoniaː fisális, camapu, tomate-capucho, camaru, capota, bucho-de-rã, 'peido-de-velha' , joá-de-capote, juá-de-capote, juá-roca, juá-poca, juapoca, mata-fome, camapum, bate-testa, saco-de-bode, erva-noiva, cerejas-de-judeu, balão, tomate-lagartixa, tomate-barrela e capucho.Em Portugal, também é conhecido por alquequenge. Nos Açores e em Cabo Verde, também é conhecido por capucha. No sul de Angola, é chamado de matipatipa. 


== Produção ==
Cada planta produz entre 2 a 4 quilogramas de frutos. Por cada hectare, pode-se plantar cerca de 6 000 plantas. As plantas crescem bem na maior parte dos solos e também em vaso. Produz frutos após 3 ou 4 meses do plantio, sendo considerada planta medicinal valiosa. Uma muda cultivada no jardim pode produzir 2 quilogramas durante o ciclo de 6 meses. A muda é de rápida produção.
A Colômbia é o maior produtor mundial de fisális.


== Atividades medicinais de Physalis angulata ==
A Physalis é uma fruta conhecida por purificar o sangue, fortalecer o sistema imunológico, aliviar dores de garganta e ajudar a diminuir as taxas de colesterol.


== Sinonímia ==


== Espécies ==

O género Physalis inclui cerca de 90 espécies validamente descritas, entre as quais:
Physalis acutifolia (Miers) Sandw.
Physalis alkekengi L.
Physalis angulata L.
Physalis angustifolia Nutt.
Physalis arenicola Kearney
Physalis carpenteri Riddell ex Rydb.
Physalis caudella Standl. –
Physalis cinerascens (Dunal) A.S. Hitchc. –
Physalis clarionensis
Physalis cordata Mill. –
Physalis coztomatl Moc. & Sessé ex Dunal
Physalis crassifolia Benth. –
Physalis foetens Poir. –
Physalis grisea (Waterfall) Martínez –
Physalis hederifolia A.Gray –
Physalis heterophylla Nees –
Physalis hispida (Waterfall) Cronq. –
Physalis latiphysa Waterfall –
Physalis longifolia Nutt. –
Physalis longiloba
Physalis mimulus
Physalis minima L. –
Physalis missouriensis Mackenzie & Bush –
Physalis mollis Nutt. –
Physalis noronhae
Physalis peruviana L. –
Physalis philadelphica Lam. (syn. P. ixocarpa) – tomatillo,
Physalis pruinosa L. –
Physalis pubescens L. –
Physalis pumila Nutt. –
Physalis subulata Rydb. –
Physalis tamayoi
Physalis turbinata Medik. –
Physalis virginiana Mill. –
Physalis viscosa L. –
Physalis walteri Nutt. –


=== Espécies anteriormente incluídas no género ===
Deprea orinocensis (Kunth) Raf. (as P. orinocensis Kunth)
Leucophysalis grandiflora (Hook.) Rydb. (as P. grandiflora Hook.)
Quincula lobata (Torr.) Raf. (as P. lobata Torr.)
Salpichroa origanifolia (Lam.) Baill. (as P. origanifolia Lam.)
Withania somnifera (L.) Dunal (as P. somnifera L.)
Lista completa


== Classificação do gênero ==


== Referências ==


== Ligações externas ==
(em alemão) PPP-Index
(em inglês) USDA Plants Database

(em inglês)  Physalis  em Flora of China

(em inglês)  Physalis  em Madagascar Catalogue

(em inglês)  Physalis  em Flora of Missouri
(em inglês) Physalis em Florabase         (Ver descrição Physalis)
(em inglês) Referência ITIS: Physalis
(em inglês) Referência NCBI Taxonomy: Physalis
(em inglês) Referência GRIN género Physalis