Pierre Teodósio Félix (Recife, 12 de abril de 1971), também conhecido por πr, é um biólogo, professor, pesquisador, divulgador científico e escritor brasileiro. É chefe do laboratório de Genética de Populações e Biologia Evolutiva do Centro Universitário da Vitória de Santo Antão (UNIVISA) Coordenador de Pesquisa e Coordenador do Comitê de Ética em Pesquisa com seres humanos da CONEP/MS e responsável pela ATHOS – Revista de Estudos Integrados e RAF – Revista de Administração da UNIVISA. Pierre, um dos poucos biólogos teóricos do Brasil, é figura notória em Pernambuco e outras regiões do Brasil por ser um grande entusiasta dos ensinamentos da biologia teórica nos cursos de Biologia do País e por seus trabalhos com Genética de Populações Clássica e Biologia evolutiva computacional. Em seus trabalhos podemos encontrar dezesseis artigos científicos, três livros e um aplicativo, com aparições na Tv Vitória, Rádio Vitória, Jornal A Verdade e a TV FAINTVISA.


== Núcleo de Pesquisa ==
Em entrevista, o professor Pierre na condição de coordenador aborda sobre o Núcleo de Pesquisa FAINTVISA:


=== Pesquisa sobre Covid-19 ===
Pierre tornou-se membro do banco de dados de pesquisadores sobre o novo coronavírus e Covid-19 e têm orientado diversas pesquisas no campo da genética à respeito do vírus Sars-CoV-2 e a doença Covid-19 no laboratório da UNIVISA. Em virtude de seu engajamento, em 06 de julho de 2020, cedeu entrevista sobre maléficos do uso indiscriminado de remédios para prevenção da Covid-19 ao SBT, onde ajudou com os termos técnicos da reportagem e abordou sobre a automedicação feita pelas pessoas na tentativa de se prevenir contra a doença. Atualmente, também vem desenvolvendo no LaBECom o projeto de Pesquisa que avalia os níveis de diversidade da enzima integrase do vírus HIV-1 e sua possível relação com a integrase do SARS-CoV-2 no momento da infecção por COVID-19. Esta pesquisa, que já lhe rendeu a primeira publicação, pode ajudar a entender como certos fármacos desativam algumas infecções virais. 


==== Cronologia de trabalhos relacionados ao Covid-19 ====


== Biografia ==
Pierre iniciou sua carreira científica com bacharelado em ciências biológicas na Universidade Federal Rural de Pernambuco (1995-2000), onde trabalhou com citogenética de variedades do gênero Musa e com leguminosas do Agreste pernambucano no Laboratório de Bioquímica de Plantas da Caatinga. Por fim, obteve a titulação de graduado com o trabalho: Caracterização eletroforética de proteínas totais e isoenzimas em uma linhagem de pleurotus Sajor-caju. Obteve titulação de mestre em genética na Universidade Federal de Pernambuco (2000-2002) com a linha de pesquisa em citogenética molecular de drosofilídeos onde desenvolveu um estudo sobre polimorfismo de inversões em cromossomos politênicos nas populações naturais da espécie Drosophila malerkotliana. Em 2008 Pierre escreveu seu primeiro livro sobre genética de populações. À partir dessa linha de estudo, em 2013 ele obteve seu doutoramento em genética com habilitação em genética de populações de insetos vetores da Leishmaniose visceral com uso da bioinformática, onde fez uma abordagem multi-algorítmica utilizando o gene period (Per).  No Ano seguinte (2014), escreveu um livro sobre evolução molecular, genética de populações e bioinformática, trazendo uma perspectiva evolutiva molecular.Em 2015 Pierre ganhou um prêmio de Menção honrosa destaque nas modalidades melhores trabalhos acadêmicos e de iniciação científica UNIVISA.


== Atribuições ==
Presidente da Associação Pernambucana de Biólogos (APEB) nos anos de 2000-2002;
Membro do conselho editorial da revista Tecnologia na Construção Civil;
Membro do corpo editorial da revista RAF;
Membro do corpo editorial da revista ATHOS;
Avaliador do Sistema BASis/INEP-MEC;
Membro consultor do ResearchGate;
Faz parte da plataforma ORCID que conecta pesquisadores em todo o mundo;
Membro da Comissão de Investigação e Desenvolvimento da Rede CPLP;
Consultor técnico da Fungi Nordeste Biotecnologia;
Coordenador de Pesquisa do Centro Universitário da Vitória de Santo Antão (UNIVISA);
Pesquisador chefe do Laboratório de Genética de Populações e Biologia Evolutiva Computacional (LaBECom);
Coordenador do Comitê de Ética em pesquisas com seres humanos da FAINTVISA;
Coordenador do Núcleo de Monitoria Acadêmica da UNIVISA
Membro da Comissão Própria de Avaliação da UNIVISA- CPA/UNIVISA
Membro do Grupo De Pesquisa Em Conservação E Uso Sustentável Da Biodiversidade Da Caatinga.  Categoria: Pesquisador. UFRPE.
Líder do Grupo de Pesquisas de Genética de Populações e Evolução (GPOP)
Líder do Grupo de Pesquisas Moleculares e Bioinformática de Fungos de Interesse Industrial (FAINTGEN)
Membro do banco de dados de pesquisadores sobre o novo coronavírus e COVID-19.
Membro da Rede Análise COVID-19 no Twitter
Sócio da Sociedade Brasileira de Genética
Editor chefe da University Press Editora.


== Obras ==
É autor de mais de quinze artigos e 3 livros em genética e evolução:

Genética de populações
Genética de populações e bioinformática
Evolução molecular: um estudo de caso


== Referências ==


== Ligações externas ==
Apresentação na TV FAINTVISA
Núcleo de Pesquisa da FAINTVISA
Laboratório de Genética de Populações e Biologia Evolutiva Computacional
Pierre Teodósio no Facebook
Pierre Teodósio no Twitter
Pierre Teodósio no Instagram
Pierre Teodósio no LinkedIn
Currículo na plataforma Lattes
Editora Livro Rápido