A pilocarpina é um alcalóide parassimpaticomimético extraído das folhas do jaborandi (Pilocarpus microphyllus), usado para tratar ressecamento dos olhos, boca e pele. Nome comercial Salagen.


== História ==
É uma planta usada há séculos pelos índios tupi-guarani que habitam o Brasil e tiram proveito de suas propriedades de produzir suor e saliva. Foi introduzida na prática clínica pelo médico brasileiro Sinfrônio Coutinho, em 1874, através de extratos da folha do jaborandi para obter efeito diaforético (produção de suor) e sialogogo (produção de saliva). Trata-se de um agonista muscarínico não específico, lentamente degradado e sem efeitos sobre os receptores nicotínicos.


== Administração ==
A pilocarpina em colírio é usada como agente miótico (provoca a contração da pupila) e no tratamento do glaucoma. Em comprimidos serve para tratar ressacamento de olhos, boca e pele.
A pilocarpina também pode ser administrada por via intravenosa para exercer efeito antídoto contra envenenamento por atropina, um antagonista dos receptores colinérgicos muscarínicos.


== Mecanismos de ação ==
A pilocarpina é um fármaco parassimpaticomimético, ou seja, tem efeitos semelhantes aos da acetilcolina ativando o sistema parassimpático para aumentar a produção de secreções das glândulas exócrinas no organismo. Por este motivo ela é usada atualmente como primeira linha de tratamento em doentes com xerostomia (produção insuficiente de saliva), que pode ocorrer como efeito colateral da radioterapia em cabeça e pescoço para o tratamento de neoplasias e na síndrome de Sjogren.


== Efeitos adversos ==
Efeitos indesejáveis comuns incluem:

Náusea e vômito
Corrimento nasal
Diarreia
Calafrios ou calor
Urinar mais
Cansaço
Tontura
Acidez e dor estomacal
Inflamação de membros
Dor de cabeça


== Referências ==


== Ligações externas ==
«Portal farmácia» 
«Pilocarpina industrializada» 
«Uso veterinário»