Pinacolona ou 3,3-dimetilbutan-2-ona é um composto orgânico que possui o grupo carbonila (C = O) em um carbono secundário da cadeia, ou seja, esse grupo sempre vem entre dois carbonos, formulado em 
  
    
      
        
          
            C
            
              6
            
            
              
            
          
          
            H
            
              12
            
            
              
            
          
          O
        
      
    
    {\displaystyle {\ce {C6H12O}}}
   é um liquido incolor com cheiro de cânfora é um composto bastante volátil, bastante solúvel em compostos como água, éteres, alcoóis e em mais solventes orgânicos, muito inflamável, em mistura com ar fica explosivo, é um intermediário utilizado como herbicida e fungicida


== Efeitos e exposição ==
Mamíferos expostos a Pinacolona pode apresentar irritação na mucosa e nos olhos o agente é fatal se ingerido em excesso, exposição ao agente pode resultar em redução de trabalho da Acetilcolinesterase, exposição aguda ou excessiva ao agente faz o corpo não ganhar peso, falência cardiorrespiratória, depressão do SNC, Irritação da garganta, náuseas, vômitos, dor de cabeça, vertigem, incoordenação, a Pinacolona não faz ligação covalente na enzima e por isso seus efeitos são reversíveis e rápidos trazendo nenhuma sequela pela exposição, mas se houver sequelas é provável que venha como fraqueza muscular.


== Degradação ==
O agente quando liberado em ambiente por não possuir Hidroxilas ele necessita fazer duas reações de hidrólise, por isso comumente é decomposto por fotólise.


== Fabricação ==
É produzido a a partir da reação de etanal com 2-Cloro-2-metilpropano, a reação é catalisada por cloreto de alumínio, o ácido é neutralizado com Hidróxido de sódio a reação do ácido com a base produz água e ela é absorvida pelo cloreto de cálcio, o Cloreto de alumínio fica inalterado e se é destilado o Pinacolona a 106 graus Celsius.


== Referencias ==