Pindolol é um fármaco pertencente ao grupo dos bloqueadores beta. A sua principal indicação é no tratamento da hipertensão arterial, especialmente após ter-se verificado que condiciona um aumento da sobre-vida dos pacientes.
é uma droga que sofre metabolismo hepatico e excreção renal; portanto seu tempo de ação é consideralvelmente longo (de 3 a 4 horas).
Sua ação antagonista beta é semelhante ao propanolol e atenolol. 
Formula química: C14H20N2O2 
CAS NUMBER: 13523-86-9
Massa Molecular: 248.321 g/mol
Via de administração: oral ou intravenosa
Simpatomimético indicado para pacientes Hipertensos Bradicárdicos. Aumenta a frequência cardíaca e promove vasodilatação periférica. Aumenta, assim, a frequência cardíaca e reduz a pressão arterial.