Pintagol é uma ave híbrida do Canário com Pintassilgo.
Em Portugal usa-se machos de pintassilgo-comum (Carduelis carduelis) e no Brasil usa-se macho de pintassilgo-de-cabeça-preta (Carduelis magellanica), principalmente, com fêmeas de Canário (Serinus canaria), o Carduelis yarrellii, Pintassilgo-do-nordeste é também usado. Este cruzamento é feito por causa do canto do pintassilgo que é preferido por alguns criadores e o pintagol tem um canto bastante parecido. Porém o primeiro híbrido entre pássaros do gênero Carduelis e Canários foi com o  verdilhão (Carduelis chloris).


== Canário vermelho ==

A cor vermelha foi introduzida no canário doméstico pelo cruzamento com o Pintassilgo-da-venezuela (Carduelis cucullata), também chamado de Tarin ou Pintassilgo vermelho da América do Sul.


== Canário negro ==
Este tipo ainda não existe, mas já foi obtido um tetraíbrido negro obtido pela cruza de canário com Pintassilgo-negro (Carduelis atratus), C. xanthogatra, e C.spinu, conforme artigo do ornitólogo Giorgio de Baseggio.


== Carduelis ♂ ==

		
		
		
		
		


== Referências ==


== Ligações externas ==
(português) Traduzido Pintagol(INCARDELLATO) - 3/4 CANÁRIO 1/4 PINTASSILGO
(em italiano) Pintagol(INCARDELLATO)- 3/4 CANÁRIO 1/4 PINTASSILGO