Pioglitazona (nome comercial Actos ou Glustin) é um medicamento hipoglicemiante (antidiabético) do grupo das tiazolidinedionas, usadas para tratar a diabetes tipo II. Como a pioglitazona diminui os níveis de açúcar no sangue, foram realizados estudos sobre seus efeitos no sistema circulatório, mas não foram encontrados resultados significativos estatisticamente.
É considerada mais segura, no que se refere ao sistema cardiovascular, em comparação com a rosiglitazona, que foi retirada do mercado em diversos países por não reduzir o risco de ataques cardíacos.


== Usos médicos ==
A pioglitazona é usado para reduzir os níveis de glicose no sangue no tratamento da diabetes mellitus tipo 2 em combinação com uma sulfonilureia, metformina ou com insulina.O principal estudo que examinou a medicação, revelou prevenir o risco de infarto do miocárdio e acidente vascular cerebral secundários ao diabetes tipo 2.
Pioglitazona também tem sido utilizada para tratar a não-esteato-hepatite alcoólica (fígado gordo), mas este uso é atualmente considerado experimental.


== Contra-indicações ==
A pioglitazona não pode ser usado em pacientes com conhecida hipersensibilidade à pioglitazona, outros tiazolidinedionas ou a qualquer dos componentes de sua análogos formas. É ineficaz e possivelmente prejudicial em um diabetes mellitus tipo 1 e durante uma cetoacidose diabética. A sua segurança na gravidez, na amamentação e em menores de 18 anos não foi estabelecida.
Dada experiências anteriores com a troglitazona, insuficiência do fígado aguda é considerada como uma contra-indicação para a pioglitazona.
A pioglitazona e de todas as outras drogas de sua classe (tiazolidinediona) são absolutamente contra-indicados em pacientes com insuficiência cardíaca.


== Efeitos colaterais ==
O risco de hipoglicemia é baixo, na ausência de outras drogas que diminuem a glicose no sangue.
A pioglitazona pode causar retenção de líquidos e edema periférico. Como resultado pode piorar uma insuficiência cardíaca congestiva (pela sobrecarga de fluidos). Também pode causar anemia. Um pequeno ganho de peso é comum, devido ao aumento subcutâneo de tecido adiposo. Nos estudos, os pacientes usando pioglitazona tinham uma maior proporção de infecção do trato respiratório superior, sinusite, dor de cabeça, mialgia e problemas nos dentes.
Administração prolongada dessa droga causou alguns casos de hepatite colestática, reversível após a suspensão da droga.


=== Câncer de bexiga ===
Em junho de 2011, o FDA dos EUA anunciou que a pioglitazona utilizada por mais de um ano, pode ser associado com um risco aumentado de câncer de bexiga, e dois meses depois, a bula foi atualizada com um aviso  sobre este risco.Porém, uma meta-análise (financiada pelo um dos fabricantes de Pioglitazona) em 2017 não encontrou nenhuma diferença nas taxas de câncer de bexiga em usuários da pioglitazona.


== Interações medicamentosas ==
Combinação com sulfoniluréias ou insulina aumenta o risco de hipoglicemia. A terapia com pioglitazona aumentar a chance de gravidez em indivíduos a tomar a contracepção oral.


== Mecanismo de acção ==
A pioglitazona seletivamente estimula a nuclear do receptor o receptor activado receptor gama (PPAR-γ) e, em menor medida PPAR-α. Ele modula a transcrição de genes envolvidos no controle da glicose e do metabolismo lipídico no músculo, tecido adiposoe o fígado. Como resultado, a pioglitazona reduz a resistência à insulina no fígado e tecidos periféricos, diminui a gliconeogênese no fígado e reduz a quantidade de glicose e glycated hemoglobin na corrente sanguínea.
Mais recentemente, a pioglitazona e outros ativos TZDs têm sido mostrados para ligar para o exterior da membrana mitocondrial proteína mitoNEET com afinidade comparável ao de pioglitazona para PPARy.


== Pesquisa ==
Há uma pesquisa que sugere que a pioglitazona pode ser útil para tratar a depressão maior.Porque ela reduz a atividade das células gliais, também foi estudada em uma pequena clínica de tratamento em crianças com autismo, sob a hipótese auto-imune/inflamatória como causa do autismo.


== Referências ==