Mático (Piper aduncum) é uma planta florífera da família Piperaceae. como muitas espécies da família, o mático tem odor picante. É popularmente conhecido como aperta-ruão, pimenta-de-fruto-ganchoso, tapa-buraco e jaborandi-falso.


== Sinônimos ==
Sinônimos oficiais:
Artanthe adunca (L.) Miq.
Artanthe cearensis Miq.
Artanthe celtidifolia (Kunth) Miq.
Artanthe elongata (Vahl) Miq.
Artanthe galeottii Miq.
Artanthe galleoti Miq.
Artanthe granulosa Miq.
Artanthe vellozoana Miq.
Piper aduncifolium Trel.
Piper anguillaespicum Trel.
Piper angustifolium Ruiz & Pav.
Piper cardenasii Trel.
Piper celtidifolium Kunth
Piper disparispicum Trel.
Piper elongatifolium Trel.
Piper elongatum Vahl
Piper fatoanum C.DC.
Piper flavescens (C.DC.) Trel.
Piper guanaianum C. DC.
Piper herzogii C. DC.
Piper kuntzei C. DC.
Piper multinervium M.Martens & Galeotti
Piper nonconformans Trel.
Piper purpurascens D. Dietr.
Piper reciprocum Trel.
Piper submolle Trel.
Steffensia adunca (L.) Kunth
Steffensia angustifolia Kunth
Steffensia celtidifolia (Kunth) Kunth
Steffensia elongata (Vahl) Kunth


== Uso ==
Os frutos são usados como condimento e como flavorizante de cacau. É usado algumas vezes como substituto para pimenta-longa. Na Amazônia, muitas das tribos nativas usam as folhas de matico como antisséptico. No Peru, é usado para estancar hemorragias e no tratamento de úlceras, e na Europa pratica-se o uso no tratamento de doenças genitais e órgãos urinários, como para aquelas que cúbeba era frequentemente prescrita.


== Características ==
Mático é uma planta tropical, sempre-viva e arbustiva que cresce 6 a 7 metros de altura com folhas na forma de lança, de 12 a 20 centímetros de comprimento. É nativa do sul do México, do Caribe e abundante na parte tropical da América do Sul. Tem crescido na Ásia tropical, Polinésia e Melanésia e pode ser encontrado na Flórida, no Havaí, e em Porto Rico. Em alguns países, é considerado uma erva daninha. Em partes de Nova Guiné, apesar do mático notadamente provocar a secagem do solo nas áreas onde é invasivo, a madeira desta planta é, no entanto utilizada por moradores locais para uma infinidade de usos, como fabricação de cercas artesanais e geração de energia pela queima.


== Etimologia ==
De acordo com a crença popular, a planta foi descoberta por um soldado espanhol ferido, de nome Matico. Ele aprendeu, supostamente pelas tribos locais, que a aplicação das folhas dessa planta pode estancar sangramentos, e passou a ser designada "mático" ou "erva-do-soldado". O mático foi introduzido na medicina estadunidense e europeia por um médico de Liverpool em 1839 como um hemostático e adstringente para feridas.


== Notas e referências ==


== Ligações externas ==

«Piper aduncum by Alfred Hartemink»