Manuel Augusto Pirajá da Silva (Camamu, 1873 — Salvador, 1961) foi um naturalista, médico e pesquisador brasileiro, responsável pela identificação do agente patogênico e do ciclo fisiopatológico da esquistossomose.


== Biografia ==
Pirajá da Silva  formou-se em 1896 na Faculdade de Medicina da Bahia, atualmente ligada à Universidade Federal da Bahia, onde iniciou no magistério em 1902.
Suas pesquisas sobre um paciente, em 1904, levaram-no à descrição completa do Schistosoma mansoni (ou Shistosoma americanum), em 1908, o parasita causador da esquistossomose intestinal.  Depois disso, na Europa, ampliou suas pesquisas e formação, sobretudo em Hamburgo e em Paris.


== Referências ==


== Ver também ==
Bothrops pirajai