Um pirófito é uma planta que tolera o fogo. O termo é mais usado para árvores que são naturalmente resistentes ao fogo devido ao conteúdo húmido da sua casca. Apesar de todas as árvores serem, até certo nível, resistentes so fogo, algumas como as Sequoiadendron giganteum, sequóias e sobreiros, são altamente pirofíticos. Algumas árvores e arbustos tal como o eucalipto na Austrália, encorajam mesmo a dispersão dos fogos, ao produzirem óleos inflamáveis, e são dependentes da sua resistência ao fogo que impedem outras espécies de árvores de invadirem o seu habitat.
Árvores resistentes ao fogo são por vezes denominadas pirófitos passivos, em contraste aos arbustos e plantas herbáceas que são estimuladas a recrescer ou germinar devido ao fogo e que se chamam pirófitos activos. As plantas que requerem fogo para reprodução são chamadas de pirófilos.