Piúria é a presença de leucócitos degenerados ou pus na urina. Pode ser um sinal de uma infecção bacteriana, viral ou fúngica do trato urinário. A causa mais comum é cistite.
A piúria é diagnosticada analisando com um microscópio um no jato médio da urina matinal. Geralmente 5 ou mais leucócitos por campo são suficientes para o diagnóstico. Ou 2.000.000 de leucócitos em uma amostra de urina coletada por 24h. Deve ser encarado como indício de infecção urinária; no entanto, tanto a infecção como a piúria podem ser detectadas de forma independente.
O termo médico para a presença de muitos leucócitos na urina é leucocitúria. Quase sempre esse termo é usado como sinônimo de piúria. Esses glóbulos brancos na urina que geram pus também podem ser chamadas de piócitos (grego para "células de pus"). O normal são menos de 10.000 piócitos por cada mL de urina, mais que isso indicam resposta inflamatória.


== Causas ==
Geralmente, a piúria clássica, com urocultivo positivo, ocorre como consequências de:

infecções do trato urinário(ITU)
Cistite
Pielonefrite
Prostatite
Uretrite
Urolitíase
Glomerulonefrite
Sepse
Bacteriemia por pneumonia


=== Piúria estéril ===
Quando um exame de urina detecta mais de 10 leucócitos por mm3, mas o urocultivo é negativo pode ser causado por:

Bactérias de crescimento lento ou que não crescem nos meios de cultivo comuns: Tuberculose, Clamídia, Gonococo, Mycoplasma ou ureaplasma.
Falso negativo devido à contaminação da amostra.
Nefrite intersticial: sarcoidose (linfócitos não neutrófilos).
Pedras nos rins.
Necrose papilar renal: diabetes, doença falciforme, nefropatia analgésica.
Neoplasia do tracto urinário, incluindo cancro renal e cancro da bexiga.
Rins policísticos.
Cistite intersticial.
Prostatite.
Parasitas.
Doenças inflamatórias crônicas como Doença de Kawasaki e Lúpus eritematoso sistêmico.
Herpes genital, HIV mal controlado e 


== Referências bibliográficas ==
Infecções Urinárias - http://www.cih.com.br/infecurin.htm


== Referências ==