A plagiocefalia (do grego Plagio = oblicuo e cefala= cabeça) resulta da fusão unilateral prematura (a junta lateral) das suturas coronal ou lambdóide. A sutura lambdóide une ao osso ocipital (osso que une à cabeça com a coluna vertebral) com os ossos parietais (ossos laterais superiores) do crânio. 
A plagiocefalia é um transtorno caracterizado por uma distorção assimétrica (aplastamento lateral) do cranio. É comum encontrá-la ao nascer e pode ser o resultado de uma má formação cerebral, um ambiente intrauterino restritivo ou de uma tortícole(um espasmo ou rigidez dos músculos do pescoço). 
Uma de suas variantes mais estendidas é a plagiocefalia Posicional que consiste numa deformação cranial que descreve um paralelogramo desde a vista superior da cabeça e que gera na zona posterior do crânio um aplanamento lateral. Esta deformação é produto de uma postura prolongada numa só posição, causada geralmente por um torcícolo posicional ou congênita . Produz orelhas desalinhdas, assimetria facial e abombamento da frente. 
Para correto diagnóstico um neurocirurgião ou um neurologista pediátrico deve ser consultado. 


== Plagiocefalia, tratamento com uma capacete ==
A plagiocefalia de origem posicional pode ser tratada com uma órtese craniana conhecida popularmente como capacete. O objetivo desta órtese é restringir passivamente o crescimento da região mais alta e deixar espaço para que a região mais achatada se desenvolva. O tratamento é indicado para bebes de 4-18 meses, sendo os melhores resultados nos bebes mais jovens. O tempo de tratamento varia de acordo com a gravidade e o desenvolvimento do bebe, durante o tratamento o bebe tem que usar o capacetinho 23 hrs por dia.
O bebe não sente nenhum incomodo usando o capacetinho, geralmente os bebes se acostumam rapidamente.  


== Ver também ==
Malformações cefálicas congênitas
Braquicefalia


== Ligações externas ==
(em inglês) Informação sobre plagiocefalia
http://www.bostonbrace.com/Content/Boston_Band_for_Plagiocephaly.asp ( em inglês)
(em português)Relato de caso de plagiocefalia