Plantas Medicinais de Köhler (em alemão: Köhler's Medizinal-Pflanzen in naturgetreuen Abbildungen mit kurz erläuterndem Texte: Atlas zur Pharmacopoea germanica, austriaca, belgica, danica, helvetica, hungarica, rossica, suecica, Neerlandica, British pharmacopoeia, zum Codex medicamentarius, sowie zur Pharmacopoeia of the United States of America) é um atlas ilustrado das plantas medicinais mais utilizadas na Europa em finais do século XIX. O texto, originalmente escrito em alemão e publicado em três volumes, é baseado num trabalho do médico e farmacologista Hermann Adolph Köhler, editado postumamente por Gustav Pabst e publicado por Franz Eugen Köhler.


== Conteúdo ==
A obra publicada em três volumes é um guia ilustrado com 283 lâminas (I - 88 pranchas, II - 115 pranchas, III - 80 pranchas) com ilustrações de plantas medicinais e uma curta monografia com informações detalhadas sobre a botânica e a eficácia medicinal de cada planta. As ilustrações em cromolitografias de alta qualidade reflectem detalhadamente e com grande fidelidade as características morfológicas das espécies.
A obra baseia-se num trabalho de Hermann Köhler (1834-1879) que, após a sua morte, foi continuado por Gustav Pabst. As ilustrações são da autoria dos ilustradores Walther Müller e Carl Friedrich Schmidt, gravadas por Karl Günther e impressas com recurso à técnica da cromolitografia.A obra foi publicada por Franz Eugen Köhler, um editor especializado em obras de botânica da cidade de Gera (Gera-Untermhaus), aparecendo a primeira edição em três volumes em 1887-1888.
A obra teve várias reimpressões até 1914. Um quarto volume foi publicado como suplemento à obra em 1914, intitulado "Neueste und wichtigste medizinalpflanzen" (Neueste und wichtigste Medizinal Pflanzen in naturgetreuen Abbildungen mit kurz erkläurendem Texte. (Ergänzungsband II zu den Köhler'schen Medizinal- Pflanzen), por Gustav Schellenberg e Wilhelm Brandt. A primeira colecção de gravuras da obra, publicada em 1883, mereceu uma medalha de ouro na Exposição Farmacêutica Internacional realizada em Viena em Agosto desse ano.
A coincidência de nome de família entre autor e editor, ambos com o apelido Köhler, conduz frequentemente que Franz Eugen Köhler seja erroneamente mencionado como o autor da obra, quando foi apenas o editor. "Koehler" e "Kohler" são grafias alternativas do nome Köhler.
Apesar de publicadas há mais de um século, as imagens continuam a ser frequentemente referenciadas como ilustração padrão para as espécies descritas, consideradas, do ponto de vista botânico, a melhor e mais útil série de ilustrações de plantas medicinais jamais publicada.


== Notas ==


== Ver também ==
Fitomedicina
Herbalismo
História da medicina


== Ligações externas ==

Rare Books from the Missouri Botanical Garden Library
Wissenschaftliche Artnamen
Deutsche Artnamen


== Galeria ==