Em animais terrestres, a locomoção plantígrada (L. Planta,  sola +  gradior, ando) significa andar com os dedos dos pés e os metatarsos planos no chão. É uma das três formas de locomoção adotadas pelos mamíferos terrestres. As outras opções são digitígrados, andar na ponta dos pés com o calcanhar e punho permanentemente levantados, e ungulados, andar na unha ou unhas dos dedos (casco) com o calcanhar/punho e os dedos permanentemente levantados. A perna de um mamífero plantígrado inclui os ossos da parte superior da perna (fêmur/úmero) e parte inferior da perna (tíbia e fíbula/rádio e ulna). A perna de um mamífero digitígrado também inclui os metatarsos/metacarpos, os ossos que no ser humano compõem o arco do pé e a palma da mão. A perna de um mamífero ungulígrado também inclui as falanges e os ossos dos dedos das mãos e dos pés.
Entre os animais extintos, a maioria dos primeiros mamíferos, como os pantodontes, eram plantígrados. Um pé plantígrado é a condição primitiva dos mamíferos; a locomoção digitígrada e ungulígrada evoluiu posteriormente. Entre os arcossauros, os pterossauros eram parcialmente plantígrados, andando sobre todo o pé traseiro e os dedos da mão.


== Lista de mamíferos plantígrados ==
As espécies de mamíferos plantígrados incluem (mas não estão limitados a):

primatas (incluindo humanos)
Carnivora:
Musteloidea: panda-vermelho, gambás, guaxinins, doninhas
ursos
Barbourofelis
roedores: camundongos, ratos, porcos-espinhos
lagomorfos: coelhos
ouriços
hyraxes
Marsupialia: cangurus


== Referências ==