Em algum grau, toda planta apresenta alguma toxicidade, mas a denominação plantas tóxicas aplica-se àquelas cuja ingestão ou contato provoca sintomas de intoxicação.
Usualmente os botânicos especializados em plantas medicinais estudam também as plantas tóxicas, já que os princípios ativos são o que determina a ação de ambos os tipos, e há plantas medicinais que são tóxicas se ingeridas em excesso - como a erva-de-santa-maria, ou se certas partes da planta forem ingeridas.
Entre as plantas tóxicas temos:

aroeira (Lithraea brasiliensis) a seiva que sai da planta em contato com a pele provoca uma reação de vermelhidão, coceira e bolhas que duram vários dias. Se for ingerida pode causar alterações do aparelho digestório.
avelós (Euphorbia tirucalli)
batata (Solanum tuberosum), a solanina não pode ser comida crua
caladium (todas as partes de todas as espécies)
cinamomo (Melia azedarach)
comigo-ninguém-pode (Dieffenbachia picta), cultivada como ornamental, cujos idioblastos (células especializadas) armazenam uma grande quantidade de pequenos cristais em forma de agulhas, de oxalato de cálcio que entram na mucosa e permitem a entrada de gelatina tóxica.. A irritação e o inchaço provocados pela gelatina tóxica podem levar ao fechamento da glote, e à morte por asfixia.
pinhão-branco (Jatropha curcas)
mamona (Ricinus communis)
beladona ou erva-do-diabo, utilizada como chá com objetivos alucinógenos (chá-de-lírio ou chá-do-delírio). Contém os alcalóides escopolamina e hioscina, que atuam nos receptores da acetilcolina, afetando o sistema nervoso e podendo ocasionar coma.
bico-de-papagaio (Euphorbia pulcherrima)
buchinha (Luffa operculata), planta medicinal usada no tratamento da sinusite, por meio de infusão, mas também como abortivo. Provoca hemorragia que pode ser fatal.
chapéu-de-napoleão (Thevetia peruviana)
copo-de-leite (Zantedeschia aethiopica), ingerida pode provocar asfixia, em contato com os olhos, lesão na córnea
coroa-de-cristo (Euphorbia milli)
dedaleira (Digitalis purpurea)
espirradeira (Nerium oleander)
mandioca brava: rústica, é usada tradicionalmente apenas para fazer farinha
palmeira cica
saia-branca (Datura suaveolens)
taioba-brava (Colocasia antiquorum)
tinhorão (Caladium bicolor)
tomate, cujas folhas contêm um alcalóide
urtiga (Fleurya aestuans)É importante notar que a toxicidade de determinada espécie vegetal pode variar com a composição do solo onde cresce.
Há plantas que são tóxicas para determinadas espécies animais, por exemplo, plantas tóxicas para bovinos e que crescem espontaneamente em pastos. No ambiente doméstico, a ingestão ou mastigação de plantas por animais de companhia poderá originar efeitos adversos.


== Ver também ==
Intoxicação


== Ligações externas ==
Plantas Tóxicas: conhecer para prevenir acidentes
SINITOX Fiocruz: Sistema Nacional de Informações Tóxico-farmacológicas


== Bibliografia ==
Matos, F.J.A.; Lorenzi, H.; Santos, L.F.L.; Matos, M.E.O.; Silva, M.C.V.; Sousa, M.P. Plantas tóxicas: estudo de fitotoxicologia química de plantas brasileiras. São Paulo: Instituto Plantarum de Estudo da Flora, 2011. 247 p.
Schvartsman, S. Plantas venenosas e animais peçonhentos. 2. ed. São Paulo: Sarvier, 1992. 288 p.