Uma planta de dia longo é uma planta que requer menos do que um certo número de horas de escuridão por cada período de 24 horas para que seja induzida a floração. As plantas de dias longo geralmente exibem floração no fim da Primavera ou início do Verão e usam o sistema de fitocromos para detectar o tamanho do dia ou o fotoperíodo.


== Exemplos de plantas de dia longo ==
Requerimento obrigatório:

Cravo (Dianthus sp.)
Hyoscyamus sp.
Aveia (Avena sp.),
Lolium sp.
Trifolium sp.
Espinafre (Spinacia oleracea)Facultativas (requerimeto quantitativo):

Ervilha (Pisum sativum),
Cevada (Hordeum vulgare),
Alface (Lactuca sativa),
Trigo (Triticum aestivum),
Nabo (Brassica rapa).


== Ver também ==
Planta de dia curto
Florígeno
Fotoperiodismo
Fitocromo


== Referências ==
Fosket, D.E. Plant Growth & Development, A Molecular Approach.  Academic Press, san Diego, 1994, p. 495.