O plexo submucoso ou plexo de Meissner faz parte do sistema nervoso entérico. É formado por uma cadeia de neurônios interconectados que controlam principalmente a secreção gastrointestinal e o fluxo sanguíneo local. Situa-se na camada submucosa em todo o trato gastrointestinal . Suas funções estão ligadas à região mais interna da parede do intestino, controlando a secreção local, absorção, e contração do músculo submucoso, que é capaz de formar pregas na parede.


== Ver também ==
Plexo mioentérico


== Referências ==