O plexo mioentérico ou plexo de Auerbach faz parte do sistema nervoso entérico. É formado por uma cadeia de neurônios e células da glia interconectados, que coordenam principalmente as contrações no trato gastrintestinal. Situa-se entre as fibras longitudinais e circulares da camada muscularis.
Está presente em todo o trato gastrintestinal. Atua de modo predominantemente excitatório, no controle do peristaltismo, aumentando a contração tônica da parede muscular, a frequência e intensidade da contração e aumentando a velocidade de transmissão das ondas excitatórias.Servem de estímulo para o plexo a distensão do intestino pelo acúmulo de certa quantidade de alimento num ponto do trato gastrintestinal, irritação do epitélio e sinais nervosos extrínsecos do sistema nervoso parassimpático. Na ausência congênita do plexo mioentérico, o peristaltismo - quando ocorre - é extremamente fraco.


== Epônimo ==
O plexo mioentérico é chamado pelo epônimo "plexo de Auerbach" por ter sido descoberto pelo anatomista alemão Leopold Auerbach.


== Ver também ==
Plexo submucoso


== Referências ==