Pneumonia viral é uma patologia do parênquima pulmonar, ligada a infecção causada por vírus. Juntamente com as bactérias, constituem a principal causa de pneumonia. Menos comumente a pneumonia pode resultar de uma infecção fúngica ou parasitária. Os vírus constituem a principal causa de pneumonia nas crianças, enquanto que nos adultos a infecção por bactérias predomina.


== Quadro Clínico ==
Caracteriza-se por febre (geralmente inferior a 38 °C), tosse geralmente não produtiva, rinorreia e sintomas sistémicos como cefaleias e mialgias. Contudo o quadro é variável conforme a etiologia.


== Etiologia ==
Como causas comuns de pneumonia surgem:

Vírus Influenza A e B
Vírus sincicial respiratório (VSR)
Vírus Parainfluenza (em crianças)Outros vírus mais raros mas que causam geralmente pneumonia incluem:

Adenovírus 
Metapneumovírus [carece de fontes?]
Vírus da Síndrome Respiratória Aguda Grave (SARS coronavirus) Vírus que primariamente causam outras doenças mas por vezes cursam com pneumonia:

Herpes simplex virus (VHS), majoritariamente em recém-nascidos
Varicela-zoster virus (VZV)
Citomegalovírus (CMV), majoritariamente em pessoas imunocomprometidas.


== Referências ==