Pneumonia bacteriana se refere à uma infecção pulmonar causada por bactérias, que tem como resultado a inflamação, pus e o aumento de fluídos nos pulmões, dificultando a respiração. Outras infecções pulmonares que são classificadas de acordo com a bactéria responsável incluem: tuberculose, difteria, pertússis, nocardiose pulmonar e actinomicose pulmonar.


== Causas ==
Podem ser causadas pela aspiração, ou resultado de um desequilíbrio da flora normal. As bactérias que mais comumente causam pneumonias são:
Streptococcus pneumoniae (pneumococo)
Staphylococcus aureus
Haemophilus influenzae
Klebsiella pneumoniae


=== Pneumonias atípicas ===
Chlamydia trachomatis
Mycoplasma pneumoniae
Chlamydophila pneumoniae
Legionella pneumophila


== Sinais e sintomas ==
Os sinais típicos são:
febre
Tosse com catarro amarelado
Dor aguda no peito
Dificuldade para respirarSinais de pneumonia atípica tendem a serem mais graduais e incluem:
Dor de cabeça
Dor de barriga
Tosse por muitos dias sem catarro
Dores musculares e articulares
Cansaço e fraqueza
Confusão mental


== Epidemiologia ==
As bactérias que causam pneumonia podem infectar qualquer pessoa de qualquer sexo e idade, mas são mais comuns em crianças, idosos e imunodeprimidos. Outros fatores que aumentam o risco são alcoolismo, tabagismo, pacientes em período pós-operatório, outras doenças respiratórias, outras infecções bacterianas, infecção por HIV, desnutrição e imunidade baixa.


== Tratamento ==
O tratamento é feito com anti-inflamatórios, analgésicos, reposição de fluídos (soro fisiológico), ventilação mecânica com oxigênio 100% (na atmosfera normal o índice de oxigênio é cerca de 20%), quando necessário, e com o antibiótico adequado para a bactéria encontrada em cultivo. Além disso, deve-se evitar fumar e beber álcool ao menos durante o tratamento. Casos graves podem requerer intubação e UTI.


=== Gram positivas ===
Streptococcus pneumoniae - amoxicilina (ou eritromicina, em pacientes alérgicos à penicilina); cefuroxima e eritromicina, em casos mais graves.
Staphylococcus aureus - flucloxacilina (para competir com a β-lactamasa desse microrganismo).


=== Gram negativas ===
Haemophilus influenzae: cefalosporinas de espectro para Gram negativos.
Klebsiella pneumoniae: suscetíveis a aminoglicosídeos e cefalosporinas, resistente a ampicilina e a um grande número de beta-lactâmicos.
Escherichia coli: requer suporte respiratório (mecânico) e cefalosporinas de terceira geração ou fluoroquinolonas.
Pseudomonas aeruginosa: Resistente a maioria dos antibióticos, necessita cultivo para determinar antibiótico adequado.


=== Atípicas ===
A maioria dos casos de pneumonia atípica requer tratamento por 14-21 dias.

Chlamydophila pneumoniae - doxiciclina, excepto em pacientes com infecções crônicas por C. pneumoniae associadas a infarto do miocárdio ou outras cardiopatias.
Chlamydophila psittaci, Mycoplasma pneumoniae ou Coxiella burnetti - eritromicina.
Legionella pneumophila - eritromicina e rifampicina.


== Referências ==