Polihidrâmnio (ou polidrâmnio) é uma condição médica na qual há excesso de líquido amniótico no saco amniótico. Essa alteração acontece em 1% das gravidezes, e é tipicamente diagnosticada quando o índice de líquido amniótico é superior a 24 cm.O contrário de polidrâmnio é o oligodrâmnio, doença em que existe uma quantidade insuficiente de líquido amniótico.


== Tipos ==
Há duas grandes variações clínicas do polidrâmnio:

Polidrâmnio crônico, em que o excesso de líquido amniótico acumula-se gradualmente
Polidrâmnio agudo, em que o excesso de líquido amniótico acumula-se rapidamente


== Causas ==
​O excesso de líquido amniótico pode ser causado por infecções intrauterinas, diabetes materna causando hiperglicemia com poliúria no feto, doença hemolítica do recém-nascido por incompatibilidade do fator Rh do sangre da mãe com o fetal,  por síndrome da transfusão intergemelar, por alteração pode ocorrer quando o feto não é capaz de engolir a quantidade suficiente de líquido amniótico devido a diversos problemas gastrointestinais, neurológicos ou renais ou pode ser por relacionados ao aumento da produção desse líquido, como transtornos pulmonares do feto.
É mais comum após múltiplas gestações.


== Tratamento ==
Quando não causa sintomas pode-se apenas controlar a gravidez com mais consultas para diagnosticar as possíveis causa. Antiácidos podem tratar refluxo gastroesofágico e náusea associados, se necessário. Pode-se remover um pouco de líquido com uma amniocentese terapêutica e usar o líquido para investigar doenças no feto, essa técnica é conhecida como amniorredução.


== Referências ==