A polivinilpirrolidona (abreviadamente povidona ou PVP) é um polímero solúvel em água, formado por cadeias de múltiplas vinilpirrolidonas.
Fórmula molecular: C6H9NO


== Números de registro e sinônimos ==
Número CAS: 9003-39-8
Merck 13, 7783
MFCD: MFCD00149016 
Nomenclatura IUPAC: 1-Ethenyl-2-pyrrolidoinone homopolymer ;
Sinônimos: Poli[1-(2-oxo-1-pirrolidinil)etileno]; polividona; polivinilpirrolidona; PVP; polímero de 1-vinil-2-pirrolidinona.


== Propriedades ==

O PVP é solúvel em água e outros solventes polares. Em água ele tem a útil propriedade da viscosidade Newtoniana, por ser um polímero capaz de interações intermoleculares, mesmo em soluções aquosas diluídas a diferentes temperaturas, devido interações intramoleculares das próprias cadeias de PVP serem mais fortes que as interações
PVP-água através de ligações de hidrogênio. Também forma ligações de hidrogênio com as moléculas de água. Quando seco ele é um pó levemente floculento, o qual absorve até 18% de seu peso em umidade do ar. Em solução, ele apresenta excelentes propriedades de umidificação e facilmente forma filmes (películas). Isto o faz bom como revestimento ou aditivo à revestimentos.


== Aplicações ==
O monômero é carcinogênico e é extremamente tóxico para a vida aquática; mas seu polímero (o PVP) em estado puro é completamente inofensivo. Não só é inócuo, como também é empregado como expansor do plasma sanguíneo em vítimas traumatológicas desde a metade do século XX.
É usado como um veículo em muitos tabletes farmacêuticos; sendo completamente inerte em humanos, ele simplesmente passa através do corpo quando administrado oralmente. PVP adicionado ao iodo forma um complexo (povidone-iodo ) que possui propriedades desinfetantes. Este composto está contido em vários produtos como soluções, pomadas, pressários, sabões líquidos e esponjas cirúrgicas. É conhecido pelo nome comercial de Betadine.
PVP liga-se a moléculas polares excepcionalmente bem, devido a sua própria polaridade. Isto conduziu a sua aplicação nos revestimentos para papéis e transparências de inkjet (jato de tinta) de qualidade fotográfica, assim como em tintas para impressoras  de inkjet.
PVP é também usada em produtois de higiene e cosmética, tais como xampus e pasta de dentes, em tintas, e adesivos que você tem que umedecer, como os antigos selo postais e envelopes. Também tem sido usado em soluções para lentes de contato e soluções para têmpera de aço. PVP é a base das primeiras fórmulas para sprays e géis fixadores de cabelo, e continua ainda a ser um componente de alguns.


== Referências ==


== Ligações externas ==
Kollidon® (em inglês) Acessado em novembro de 2007
Luvitec® (em inglês) Acessado em novembro de 2007


== Ver também ==
Iodopovidona
2-Pirrolidona