A poliadenilação é o processo de ligação de caudas poli(A) a uma molécula de RNA mensageiro. Faz parte do processo de maturação do RNA mensageiro com vista à tradução, dentro do processo de síntese protéica. Nos eucariotas, a maioria das moléculas de RNA mensageiro termina com uma cauda poliadenilada na sua extremidade 3'. Esta cauda terminal protege a molécula de RNA das exonucleases, e é importante para a terminação da transcrição, para a exportação do RNA a partir do núcleo e para a tradução. Alguns RNAs de procariotas também são poliadenilados, mas a cauda tem funções diferentes.


== Referências ==
Bruce Alberts et al, (February 28, 2002). Molecular Biology of the Cell (fourth edition. ISBN 0-8153-3218-1).
Colgan DF, Manley JL. (1997) Mechanism and regulation of mRNA polyadenylation. Genes Dev. 11:2755-66. [1].


== Ver também ==
RNA polimerase
RNA polimerase II
Adenina