Policetídeos são metabolitos secundários de bactérias, fungos, plantas e animais. São normalmente biossintetizados através de condensação de unidades acetila ou malonila por enzimas especializadas, as policetídeo-sintases.Estruturalmente, trata-se de um grupo muito diverso de produtos naturais, com diversas actividades biológicas e propriedades farmacológicas. São, de um modo geral, divididos em três classes: policetídeos tipo I (frequentemente macrólidos), tipo II (frequentemente moléculas aromáticas produzidas pela acção iterativa de enzimas dissociadoras), e tipo III (frequentemente pequenas moléculas aromáticas produzidas por espécies de fungos).


== Exemplos ==
Macrólidos
Picromicina, o primeiro macrólido a ser isolado (1950)
Os antibióticos eritromicina A, claritromicina, e azitromicina
O imunossupressor tacrolimo (FK506)
Radicicol
Antibióticos poliénicos
Anfotericina
Tetraciclinas
Acetogeninas
Anonacina
Uvaricina
Outros
Discodermolida
Aflatoxina


== Referências ==


== Ver também ==
Esterase
Peptídeo não ribossómico