A Política Nacional de Práticas Integrativas e Complementares (PNPIC) foi criada no Brasil em 2006, após aprovação unânime pelo Conselho Nacional de Saúde.Seu o objetivo é implementar tratamentos alternativos à medicina baseada em evidências na rede de saúde pública do Brasil, através do Sistema Único de Saúde (SUS). A princípio contava com apenas 5 procedimentos. Mas em 2017 foram implementados 14 tipos de procedimentos. Em 2018 houve uma nova expansão do programa, quando foram incluídos 10 novos procedimentos.O campo das práticas integrativas e complementares (PICs) contempla os sistemas médicos complexos e os recursos terapêuticos, também chamado de medicina tradicional e complementar/alternativa (MT/MCA) pela Organização Mundial da Saúde (OMS).  As categorias "medicina alternativa" e "medicina tradicional" de certo modo se sobrepõem. No contexto do processo histórico de formação da medicina baseada em evidências, quando alguma conquista ou prática específica passa a dispor de evidências de eficácia ela tende a ser incorporada à chamada "medicina hegemônica ou convencional", perdendo o status de "medicina alternativa" ou "tradicional".A Sociedade Brasileira de Física atacou duramente os aspectos pseudocientíficos da PNPIC. As violações do código de ética médica pela PNPIC também foram intensamente criticadas pelo médico e popularizador da ciência Drauzio Varella, pelo Conselho Federal de Medicina e pelo Conselho Regional de Medicina do Estado de São Paulo.Durante a pandemia de COVID-19 no Brasil, o Conselho Nacional de Saúde recomendou a adoção das PICs como tratamento da auxiliar da COVID-19, depois ter rejeitado a adoção da cloroquina.


== Histórico ==
Em 2017, 1,4 milhão de procedimentos individuais foram registrados como práticas integrativas e complementares pelo SUS, sendo estimado que 5 milhões de procedimentos desse tipo são realizados anualmente se somados os atendimentos coletivos. A acupuntura era o método mais empregado no SUS, com cerca de 707 mil atendimentos em 2017. Além da ampla difusão dos métodos, cerca de 30 mil profissionais foram capacitados na área em 2017.Ricardo Barros, ministro da saúde à época da ampliação do programa em 2018, declarou que o Brasil é o país que oferece mais suporte a essa modalidade: "Somos, agora, o país que oferece o maior número de práticas integrativas disponíveis na atenção básica. O SUS financia esse trabalho com a transferência para os municípios, e nós passamos então a caminhar um pouco na direção do fazer e não cuidar da doença.".A proposição de inclusão das práticas complementares de saúde derivadas, ou não, da medicina tradicional, no Brasil pode tomar como marco histórico as resoluções da VIII Conferência Nacional de Saúde que deliberou em seu relatório final pela "introdução de práticas alternativas de assistência à saúde no âmbito dos serviços de saúde.A Organização Mundial da Saúde - OMS considera que a medicina tradicional (TM) é o principal pilar da prestação de serviços de saúde ou serve como complemento. Como já visto aqui e expresso em documentos da OMS, em alguns países, a medicina tradicional ou a medicina não convencional pode ser denominada medicina complementar (CM). A atual proposição desta instituição publicada como recomendações na publicação "Estratégia de Medicina Tradicional da OMS para 2014-2023" pretende informar e auxiliar os líderes da assistência à saúde a desenvolver soluções que contribuam para uma visão mais ampla da melhoria da saúde e da autonomia do paciente. A estratégia tem dois objetivos principais: apoiar os Estados Membros no aproveitamento da potencial contribuição das Terapias e Medicinas Complementares (T&CM) para a saúde, o bem-estar e os cuidados de saúde centrados nas pessoas e promover o uso seguro e eficaz do T&CM através da regulamentação de produtos, práticas e profissionais. Ainda segundo esta proposição, esses objetivos serão alcançados com a implementação de três objetivos estratégicos: 1) construção da base de conhecimento e formulação de políticas nacionais; 2) fortalecimento da segurança, qualidade e eficácia através da regulamentação; e, 3) promoção da cobertura universal de saúde, integrando serviços de T&CM e assistência à saúde em sistemas nacionais de saúde.


== Procedimentos ==
O Sistema Único de Saúde do Brasil oferece os seguintes 29 tratamentos alternativos:


== Críticas ==
Em 2018 foi anunciada a expansão do programa, apesar da reprovação feita pelo Conselho Federal de Medicina (CFM). No dia 12 de março de 2018, o CFM emitiu uma nota criticando a medida do Ministério da Saúde. A crítica baseou-se no fato de que as práticas de medicina alternativa implementadas pelo programa são pseudocientíficas e não têm qualquer tipo de comprovação científica de eficácia, efeito e segurança. O presidente do CFM afirmou que “A aplicação de verbas nessa área onera o sistema, é um desperdício e agrava ainda mais o quadro do SUS com carências e faltas”.O Conselho Regional de Medicina do Estado de São Paulo (Cremesp) apontou a violação do Código de Ética Médica, Capítulo II, no trecho “é direito do médico indicar o procedimento adequado ao paciente, observadas as práticas cientificamente reconhecidas e respeitada a legislação vigente.”.O médico e popularizador da ciência Drauzio Varella criticou duramente a aprovação das últimas dez práticas e as alegações do Ministério da Saúde:
Na revista Saúde, os biólogos Natália Pasternak e Beny Spira e o físico Marcelo Yamashita, do Instituto Questão de Ciência, também criticaram a falta de evidências qie suportem a adoção da PNPIC:


== Ver também ==


== Referências ==


== Bibliografia ==


== Ligações externas ==
«Pseudociência no SUS (#Pirula 249)» , Canal do Pirula no YouTube
«Linha do Tempo: Conferências Nacionais de Saúde» OMS«WHO resolutions on Traditional Medicine» (em inglês) Portal do Ministério da Saúde«Portal da Política Nacional de Práticas Integrativas e Complementares no SUS» 
«Manual de Implantação de Serviços de Práticas Integrativas e Complementares no SUS» , 2008
«Glossário Temático - Práticas Integrativas e Complementares Em Saúde» , 2018