Pompilidae é uma família de himenópteros que caçam aranhas. São de tamanho médio ou grande, em geral de cor preta ou azul-escura com reflexos metálicos. As antenas enroladas de maneira característica. Voam geralmente rente ao chão. São predadoras de aranhas, sobre as quais colocam um ovo. O desenvolvimento larval ocorre na aranha capturada.


== Gêneros ==
A família Pompilidae contém os seguintes gêneros:


== Exemplos de espécies da família ==
Anoplius concinnus
Anoplius infuscatus
Anoplius nigerrimus
Anoplius samariensis
Anoplius viaticus
Anospilus intactus
Anospilus orbitalis luctigerus
Arachnospila alpivaga
Arachnospila anceps
Arachnospila esau
Arachnospila minutula
Arachnospila nuda
Arachnospila silvana
Arachnotheutes rufithorax


== Referências ==

Gallo, Domingos (2002). Entomologia Agrícola. [S.l.]: FEALQ. p. 101. 920 páginas. ISBN 8571330115