Pontifícia Academia para a Vida é uma academia científica criada em 11 de fevereiro de 1994 pelo Papa João Paulo II, através do Motu proprio Vitae Mysterium.


== Historia ==
Tem por objetivo estudar, informar e formar sobre os principais problemas de biomedicina e de direito, relativos à promoção e à defesa da vida, sobretudo na relação direta que estes têm com a moral cristã e as diretrizes do Magistério da Igreja. Para realizar estes fins, em outubro de 1994 foi instituída uma fundação denominada Vitae Mysterium.
A Pontifícia Academia para a Vida goza de autonomia e mantém relações com o "Pontifício Conselho para a Pastoral dos Agentes de Saúde" e com vários outros dicastérios da Cúria Romana envolvidos com o serviço à vida humana.
A Academia tem caráter supra-nacional, a ela  pertencem setenta membros, todos nomeados pelo Papa, representantes dos mais diversos ramos das  ciências biomédicas e daquelas relacionadas com os problemas que dizem respeito à promoção e defesa da vida humana. Possui também três outros membros "ad honorem" e membros correspondentes que trabalham em institutos e centros de estudo sobre a cultura da vida.


== Presidentes ==

Seu primeiro presidente foi o professor Jérôme Lejeune, falecido em  abril de 1994.
Foi sucedido pelo Doutor Juan de Dios Vial Correa.
O vice-presidente, Dom Elio Sgreccia, Secretário do Pontifício Conselho para a Família virou presidente até 17 de junho 2008A Academia tem tambèm um Conselho Diretor de cinco acadêmicos.


== Ligação externa ==