A posição de lótus (em devanágari: पद्मासन; IAST: padmāsana; em japonês: 結跏趺坐) é uma postura em que o indivíduo permanece sentado com as pernas cruzadas e os pés em oposição às coxas com o fim de meditar seguindo práticas indianas. Foi estabelecida na tradição da ioga hindu. A posição lembra uma flor de lótus, melhorando a respiração e promovendo a estabilidade física.
Esta posição faz parte das tradições da hatha e da raja-ioga.[carece de fontes?]É talvez o maior símbolo da espiritualidade oriental. Famosas representações deste asana incluem Xiva, deus do hinduísmo, e Sidarta Gautama, o fundador do budismo. A primeira representação pictórica do padmasana foi encontrada em Harapa, no vale do Indo, num selo em que Xiva é representado como Pashupati, Senhor das Feras.Padmasana é um asana por excelência, mas não é para todos. Estudantes experientes utilizam-no como um asana para o seu pranayama diário ou na meditação, mas novatos podem ter necessidade de utilizar outras posições, mais adequadas. Este asana trabalha a flexibilidade das articulações dos joelhos e tornozelos, tonificar os órgãos abdominais e a coluna, promovendo maior irrigação sanguínea na base do tronco.[carece de fontes?]


== Posições mais fáceis ==
Ardha padmasana
Virabhadrasana
Utthita Parsvakonasana
Utthita Trikonasana
Ardha Matsyendrasana
Anu Sirsasana


== Variações ==
Matsyasana
Kamalasana


== Posições mais avançadas ==
Adho Mukha Svanasana
Supta Padangusthasana


== Ver também ==
Lista das posições da ioga


== Referências ==