Post SSRI Sexual Dysfunction (PSSD) é uma disfunção sexual iatrogênica, causada pelo uso prévio de antidepressivos inibidores seletivos de recaptação da serotonina (ISRS).  Embora aparentemente incomum, pode durar meses, anos e algumas vezes indefinidamente após a descontinuação do ISRS. Pode representar um subtipo específico da síndrome de descontinuação dos ISRS.


== Sintomas ==
Um ou mais dos seguintes sintomas podem ser atribuídos a descontinuação dos ISRS:

Diminuição da libido
Ausência ou baixa lubrificação vaginal
Disfunção erétil
Síndrome da excitação sexual persistente mesmo sem a presença de desejo sexual
Inibição recorrente ou persistente do orgasmo (anorgasmia)
Prazer reduzido ou inexistente durante o orgasmo (Anedonia)
Ejaculação precoce
Baixa sensibilidade peniana, vaginal ou clitoriana
Anestesia genital
Perda ou diminuição da resposta ao estímulo sexual.