Prasugrel (cloridrato) é um fármaco inibidor da agregação plaquetária, membro da classe das tienopiridinas, a mesma da ticlopidina (nome comercial Ticlid) e clopidogrel (nome comercial Plavix). É um antagonista irreversível dos receptores P2Y 12 ADP.


== Indicações Terapêuticas ==
Prasugrel é usado em combinação com aspirina em baixa dose para prevenir a trombose em pacientes com síndrome coronariana aguda, incluindo angina de peito instável , infarto do miocárdio sem elevação do ST e infarto do miocárdio com elevação do segmento ST. A terapia com Prasugrel foi associada a resultados clínicos melhores do que o clopidogrel, porém está associado a um maior risco de sangramento em comparação ao clopidogrel. Dado o risco de hemorragia, o Prasugrel não deve ser utilizado em pessoas com mais de 75 anos, com baixo peso ou histórico de acidentes vasculares cerebrais ou ataques isquêmicos transitórios.


== Ligações externas ==
«Informações sobre o Prasugrel» (em inglês) 
Cloridrato de Prasugrel  ( nome comercial Effient ou Efient são as marcas comercializadas pelos laboratórios Daiichi Sankyo e Eli Lilly, no Brasil a comercialização e divulgação é exclusiva do laboratório Daiichi Sankyo).
Cloridrato de Prasugrel é um inibidor de ativação plaquetária, evento chave no início e na evolução de complicações trombóticas de doença aterosclerótica.
Eficácia clínica
A terapia com Cloridrato de Prasugrel foi associada a resultados clínicos melhores do que o clopidogrel porém está associado a um maior risco de sangramento em comparação ao clopidogrel. Dado o risco de hemorragia, o Prasugrel não deve ser utilizado em pessoas com mais de 75 anos, com baixo peso ou histórico de acidentes vasculares cerebrais ou ataques isquêmicos transitórios. No TRial to assess improvement in Therapeutic Outcomes by optimizing platelet InhibitioN with prasugrel- Thrombolysis in Myocardial Infarction 38 phase III trial, (TRITON- TIMI 38), Effient 60mg/10mg reduziu significativamente a incidência do objetivo composto primário de morte CV, IAM não fatal e acidente vascular cerebral não fatal com clopidogrel em 300mg/75mg em pacientes com síndrome coronariana aguda (SCA) de risco moderado a grave que passaram por ICP. Os resultados foram consistentes nos subgrupos de pacientes com angina instável (AI) ou IAM sem elevação do segmento ST (sem SUPRA de ST) e nos com IAM com elevação de segmento ST (com SUPRA de ST).
A absorção e o metabolismo do Cloridrato de Prasugrel são rapidos, com concentração plasmáticas máximas do metabólito ativo atingidas aproximadamente em 30 minutos,
Evidências
Cloridrato de Prasugrel tem aprovação do FDA, e consta como opção de tratamento em classe I nas diretrizes Norte Americanas em pacientes com IAM com elevação de segemento ST (com SUPRA de ST) e com IAM sem elevação do segmento ST (sem SUPRA de ST).
Cloridrato de Prasugrel tem aprovação do EMEA