Prazosina é um fármaco relacionado com o controle da hipertensão. Bloqueia receptores alfa-adrenérgicos pós-sinápticos da terminação nervosa simpática. Causa vasodilatação, reduzindo a resistência periférica. O medicamento afeta a capacidade de dirigir e controlar máquinas.


== Reações adversas ==


== Interações ==
Pode ocorrer interação aditiva caso seja utilizado um diurético junto com a prazosina durante o tratamento.


== Uso na gravidez e lactação ==
São observadas pequenas concentrações do fármaco no leite materno. Em grávidas o médico faz avaliação para determinar se o benefício do tratamento superará os potenciais riscos da administração.


== Notas e referências ==