Prazepam é uma substância utilizada como medicamento pertencente ao grupo e subgrupos:

Medicamentos Sistema nervoso central
Psicofármacos
Ansiolíticos,  sedativos e hipnóticos
Benzodiazepinas


== Indicações ==
Perturbações da  ansiedade e sintomas ansiosos.


== Reacções adversas ==
Sonolência.
Descoordenação motora.
Alterações gastro-intestinais.
Diarreia.
Vómitos.
Alterações do  apetite.
Alterações visuais.
Irregularidades cardiovasculares.
Alteração da memória.
Confusão.
Depressão.
Vertigem.
O  seu uso prolongado pode causar dependência e síndrome de abstinência quando a medicação é interrompida.


== Contra indicações e precauções ==
As doses devem ser reduzidas nos idosos.
Deve ser administrado com cuidado em doentes com miastenia gravis ou insuficiência respiratória ou com apneia do sono.
Não deve ser administrado a doentes com porfiria.


== Interacções ==
Deve ser evitado o uso concomitante de álcool e medicamentos depressores do Sistema Nervoso Central..


== Farmacocinética ==
Prazepam atravessa a barreira placentária e aparece em pequenas doses no leite materno.
É absorvido no trato gastro-intestinal.
O Prazepam é metabolizado no fígado. Dessa metabolização resultam dois compostos com acção farmacológica, o oxazepam e o nordazepam. O metabolito nordazepam é o principal responsável pela acção farmacológica do prazepam.


== Excreção ==
Prazepam é excretado pela urina, assim como os seus metabolitos.


== Classificação ==
MSRM
ATC - N05BA11
CAS - 2955-38-6


== Fórmula molecular ==
PrazepamC19H17ClN2O


== Propriedades Químicas ==
Pó cristalino branco.
Insolúvel na água


== Nomes comerciais ==


== Ver também ==
Benzodiazepina