Os mecanismos ou processos de predição de genes (gene prediction em inglês, ou tambiém gene finding, literalmente descobrimento de genes) são aqueles que, dentro da área da biologia computacional, se utilizam para a identificação algorítmica de troços de sequência, usualmente ADN genómico, e que são biologicamente funcionais. Isto, especialmente, inclui os genes codificadores de proteínas, mas também poderia incluir outros elementos funcionais tais como genes ARN e regiões reguladoras. A identificação de genes é um dos primeiros e mais importantes passos para entender o genoma de uma espécie uma vez tenha sido sequenciado.
A  predição gênica dita de novo é um método  em que são utilizadas apenas sequencias de um ou mais genomas, não sendo utilizado para tanto, nenhuma sequencia derivada de RNA ou proteínas. 


== Ligações externas ==
genefinding, repositório de software e recursos para predição de genes
Bibliografia sobre reconhecimento computacional de genes, por Wentian Li
geneid, software eficiente baseado no reconhecimento de sinais funcionais
SGP2, que combina geneid com tblastx
Glimmer está orientado ao descobrimento de genes em bactérias e vírus
GlimmerHMM utiliza Glimmer sob modelos ocultos de Márkov generalizados
GeneMapper, software que transfere anotações de genomas bem referenciados a outros em desenvolvimento
GenomeThreader é uma ferramenta para predizer a estrutura génica
GENSCAN: servidor on-line do MIT para análise de genes sobre ADN
Twinscan/N-SCAN, software e servidor da Washington University
CHEMGENOME analisa genomas mediante propriedades físico-químicas
Software GeneMark com diferentes versiones para predição de genes em procariotas e eucariotas