A prednisona é um pro-fármaco corticoide sintético que normalmente é administrada oralmente mas pode ser administrada também através de injeção intra-muscular e pode ser usada para um grande número de doenças diferentes. Tem um efeito de glucocorticoide. Prednisona é  convertida pelo fígado em prednisolona que é a metabólito ativo e também um esteroide. É um potente glicocorticoide de ação diminuta mineralocorticoide. Também é usada em medicina veterinária. Ainda não possui mecanismo de ação totalmente elucidado. Prednisona também é usado no tratamento contra abstinência do tabaco.


== Administração ==
Administração oral (comprimido), intravenosa ou local (creme ou aerossol). Há metabolização hepática como outros glicocorticoides.[carece de fontes?]


== Mecanismo de ação ==
O complexo receptor-glucocorticoide vai para o núcleo celular e provoca algumas alterações no DNA, que estimulam ou reprimem determinadas sínteses de proteínas dos órgãos. Altera assim a resposta imunológica e produção de mediadores de algumas inflamações. 
Em um outro mecanismo, por ser um farmaco esteróide, a prednisona se liga ao receptor nuclear, estimula a ARN-polimerase que estava inativa a trabalhar. Esse RNA produz uma proteína chamada Lipocortina que inibe a fosfolipase A2. Sem a fosfolipase A2, não se tem a quebra do fosfolipídio de membrana contendo ácido araquidônico. Sem o ácido não se tem ,posteriormente, a síntese de prostaglandina, responsável por sintomas de inflamação


== Indicações ==
A prednisona é particularmente efetiva como uma imunossupressante e afeta todo o sistema imune. Então, pode ser usado em doenças auto-imunes, doenças inflamatórias (como asma severa, dermatite de sumagre-venenoso severo, lúpus eritematoso sistêmico, colite ulcerativa, artrite reumatoide, doença de Crohn e sarcoidose), várias doenças renais inclusive síndrome nefrótica, e na prevenção e tratamento de rejeição em transplantes de órgãos. Prednisona também foi usada no tratamento de cefaleias.
É utilizada no tratamento da forma cutâneo-visceral de loxocelismo (picada por "aranha-marrom", gênero Loxoceles).


== Farmacocinética ==
Transformada no fígado em prednisolona através da enzima tipo 1 da desidrogenase 11-beta-hidroxiesteroide. De 1 a 3 horas após a administração alcança picos plasmáticos e sua meia vida plasmática é de aproximadamente 3 horas, sendo sua meia vida biológica de 12 a 36 horas neste caso.


== Contra-indicações ==
As contra-indicações da prednisona são a existência de infecções sistêmicas por fungos e reações de hipersensibilidade ao princípio ativo ou componentes da fórmula que constitui o medicamento. Os médicos também fazem avaliação em casos de doenças presentes como AIDS, hipertensão, diabetes, hipertireoidsmo, entre outras.


== Efeitos secundários ==
Cefaleia
Acne
Púrpuras
Cansaço
Menstruação irregular
Transpiração
Pele fina
Redução do desejo sexual
Mudanças de personalidade


== Precauções ==
A administração do medicamento contendo prednisona pode esconder infecções já existentes ou novas infecções, por deixar o organismo e suas defesas debilitado. O uso contínuo pode provocar catarata subcapsular posterior, glaucoma e risco de infecções nos olhos provocados por vírus ou fungos. Pode ainda aumentar a pressão arterial, promover a perda de potássio e cálcio e facilitar a retenção de água e sal. Pacientes em tratamento com prednisona não podem tomar vacina contra varíola nem fazer qualquer outra imunização, não pode ser  casos específicos. Presença de vírus da herpes simples pode provocar perfuração da córnea. Em grávidas seu uso ainda não foi testado, todavia em camundongos, coelhos e ramsters tratados com o medicamento apresentaram provocou efeitos teratogênicos nos filhotes. Também é excretado no leite materno.


== Notas e referências ==


== Ver também ==
CortisolEm Medicina Veterinária também é indicado no tratamento da Leishmaniose Visceral Canina (conhecida popularmente como Calaza). Junto com o Alupurinol 300mg (também é um medicamento humano.