A preferência condicionada por lugar (PCL) é uma forma de condicionamento clássico usada para medir os efeitos motivacionais de objetos ou experimentos. Ao medir a quantidade de tempo que um animal passa em uma área que foi associada a certo estímulo, os pesquisadores podem inferir a preferência do animal por tal estímulo. Este paradigma também pode ser usado para medir a aversão condicionada a um lugar que está associado a estímulos aversivos. Ambos os procedimentos geralmente utilizam camundongos ou ratos como experimentos.


== Usos e métodos ==

O modelo de preferência condicionada por lugar costuma ser utilizado para medir os efeitos de recompensa e efeitos aversivos de drogas, com um compartimento que será associado à  administração da droga, seguido por outro compartimento em que a droga está ausente. Habitualmente, os testes de preferência condicionada por lugar envolvem três fases: habituação, condicionamento e teste de preferência.Em relação ao viés de confirmação, dois métodos diferentes costumam ser usados. O método tendencioso (biased) permite que o animal explore o aparelho, sendo que o compartimento que menos prefere é aquele em que a droga é administrada e o que mais prefere é aquele onde o veículo é injetado (ambiente sem droga). Este método permite que o animal escolha o compartimento em que recebe a droga e o veículo. Em comparação, o método neutral (unbiased) não permite que o animal escolha o veículo ou o compartimento no qual a droga será colocada, em vez disso, o pesquisador escolhe os compartimentos. 
Os humanos também demonstraram desenvolver preferências condicionadas por lugares. Por exemplo, pessoas que tomam doses terapêuticas de anfetaminas desenvolvem uma PCL para onde consumiram a droga.


== Referências ==


== Bibliografia ==
«Neurociência do Uso e da Dependência de Substâncias Psicoativas» (PDF). Livro da Organização Mundial da Saúde 
«Condicionamiento de preferencia de lugar: un modelo animal para evaluar las propiedades motivacionales de las drogas» (em espanhol)