Pregabalina é um fármaco análogo de GABA, anticonvulsivo e antiepilético também utilizado no tratamento da dor periférica, ansiedade e fibromialgia.


== História ==
Foi desenvolvida por Richard Bruce Silverman da Northwestern University. Foi aprovado na União Europeia em 2004. Em 2007, Lyrica foi aprovado pelo FDA para fibromialgia.


== Fibromialgia e neuropatia diabética ==
Em uma overview de revisões sistemáticas Cochrane os autores encontraram evidências de boa qualidade sobre o uso da pregabalina para pacientes com fibromialgia e neuropatia diabética, havendo redução de até 50% das dores. A partir do número necessário para tratar, determinado no estudo, uma pessoa é beneficiada a cada 4 a 10 pessoas tratadas, o que pode ser considerado bom.


== Uso na gravidez e lactação ==
Em humanos, ainda não se sabe da sua excreção no leite materno. Todavia, em fêmeas de ratos de laboratório são encontrados concentrações de pregabalina em seu leite.Não existem dados sobre o efeito deste medicamento em mulheres grávidas. Em animais ocorrem danos fetais.


== Notas e referências ==


== Ligações externas ==
Pfizer website de Lyrica