Um preparador físico precisa ser formado em Ciências do esporte ou Educação Física e ser, preferencialmente, Pós Graduado em Treinamento Desportivo, Fisiologia do Exercício ou Pós Graduação Específica.
O preparador físico é um profissional que fornece orientação para melhorar seu desempenho esportivo.
Ele faz isso através de testes, avaliações, montagem de programas de exercícios e suas progressões. Para isso deve ser primeiramente uma pessoa que possua conhecimentos em fisiologia, cinesiologia, cineantropometria, psicologia, um pouco de nutrição, anatomia e entre outras.
O preparador físico costuma trabalhar as capacidades biomotoras envolvidas na respectiva modalidade.
Essas capacidades biomotoras sofrem uma taxionomia, assim disposta: capacidades condicionantes e capacidades coordenativas.
Nas capacidades biomotoras condicionantes encontramos a resistência (anaeróbia alática e lática e a aeróbia), força (resistência muscular localizada, força máxima, resistência de força rápida e força explosiva), velocidade (reação, deslocamento e movimento), flexibilidade e agilidade.
Entre as capacidades biomotoras Coordenativas podemos citar o equilíbrio (dinâmico, estático e recuperado), orientação espacial e temporal e a coordenação.
Estas capacidades biomotoras (condicionantes e coordenativas) devem ser treinadas e manipuladas de forma funcional buscando além do desempenho físico, a prevenção de lesões musculoesqueléticas.
Na atualidade, devido a complexidade de manipulação das cargas de treino, o preparador físico tornou-se mais um recuperador do que condicionador. Por isso, faz-se necessário o conhecimento de diferentes métodos de recuperação dos atletas (crioterapia, massagem,oxigênioterapia, etc), assim como, conhecimentos profundos em relação ao tipo de periodização da modalidade durante a temporada.
O preparador físico contemporâneo integrado em uma comissão técnica deve cada vez mais interagir com a equipe multidisciplinar para buscar soluções efetivas frente aos problemas que surgem na preparação dos atletas.


== Bibliográfia ==
Bompa, TO & Haff, GG. Periodização. Teoria e Metodologia do Treinamento. Phorte, São Paulo; 2012 [1]
Dantas, EHM. A Prática da Preparação Física. Roca; 2014 [2]
Platonov, VN. Tratado Geral de Treinamento Desportivo. Phorte, São Paulo; 2008 [3]
Vretaros, A. O papel do preparador físico no retorno à prática esportiva competitiva após reabilitação músculo-esquelética: uma abordagem no tênis de campo. EFDeportes, Revista Digital, Buenos Aires, Año08, n.50, julio de 2002. Disponível em: [4]
Vretaros, A. Futebol: Bases Científicas da Preparação de Força. E-Book, São Paulo; 2015 [5]


== Referências ==