Presunto de Barrancos é um presunto tradicional da culinária de Portugal, mais concretamente da vila de Barrancos. Constitui uma denominação de origem protegida, de acordo com as normas da União Europeia.É preparado com pernis de suínos da chamada raça alentejana (Sus ibericus), alimentados com bolotas. Os pernis são salgados, secos e curados, não passando por qualquer processo de fumagem, devendo possuir um peso superior a 6 kg quando ainda frescos. Apresentam a extremidade da pata e formato obtido através de corte alongado, aparado em ponta ou em bico.Após o processo de cura, os presuntos deverão apresentar um peso não inferior a 5 kg. A coloração deverá variar entre rosa e vermelho púrpura, com gordura visível entre a massa muscular. O sabor suave, pouco salgado, apresenta, por vezes, um travo ligeiramente picante. A textura é pouco fibrosa e consequentemente macia.O processo de cura pode demorar entre 6 meses e 2 anos, sendo os presuntos com uma cura perto dos 2 anos considerados de reserva.A área geográfica de transformação do presunto de Barrancos circunscreve-se ao Concelho de Barrancos, cuja localização no interior peninsular a 350 m de altitude lhe confere as condições naturais ideais de secagem e maturação deste produto.Como símbolo da denominação de origem protegida, os presuntos de Barrancos são marcados a fogo com a cruz da Ordem de Avis.


== Referências ==


== Ligações externas ==
Presuntodebarrancos.com