Se quisermos interromper a osmose, basta exercer sobre o sistema formado por duas soluções ou uma solução e um solvente, separados por uma membrana semipermeável, uma pressão no sentido inverso ao da osmose no mínimo com a mesma intensidade daquela que o solvente faz para atravessar a membrana semipermeável.
A essa pressão, capaz de impedir o fenômeno da osmose, damos o nome de pressão osmótica
Ou seja, é definida como o equivalente à pressão necessária, aplicada sobre um recipiente contendo solvente puro de modo a impedir a osmose.


== A pressão osmótica de uma solução ==
Osmose natural: a saída do meio menos concentrado para o meio mais concentrado.
Osmose reversa: a saída do meio mais concentrado para o meio menos concentrado.  
  
    
      
        π
        =
        N
        ⋅
        R
        ⋅
        T
        ⋅
        i
      
    
    {\displaystyle \pi =N\cdot R\cdot T\cdot i}
  .Sendo:

  
    
      
        π
      
    
    {\displaystyle \pi }
   = pressão osmótica da solução

  
    
      
        N
      
    
    {\displaystyle N}
   = concentração do soluto em solução expressa em mol/L (molaridade)

  
    
      
        R
      
    
    {\displaystyle R}
   = constante universal dos gases perfeitos, cujo valores são 0,082 atm.L.K-1.mol-1 ou 62,3 mmHg.L.K-1.mol-1 ou 8,31 J/mol.K

  
    
      
        T
      
    
    {\displaystyle T}
   = temperatura em Kelvin

  
    
      
        i
      
    
    {\displaystyle i}
   = fator de correção de Van't Hoff


== Características Coligativas ==
A equação mostra que a pressão de ebulição, a uma dada temperatura e pressão, é uma propriedade coligativa, pois depende somente do número de partículas do soluto por unidade de volume da solução.
Observação:

Solutos moleculares como a glicose e sacarose, de mesma concentração em mol/L, apresentam a mesma pressão osmótica.
Solutos iônicos como NaCl ou CaCl2, embora tenham a mesma concentração em mol/L, apresentam pressão osmótica diferentes, devido números de partículas produzidas. Como o NaCl se dissolve em água, gerando íons Na+ e Cl-, 1 mol/L de NaCl produz na verdade 2 mol/L de partículas. No cálculo da Pressão Osmótica, o fator de Van't Hoff (i) adquire então valor 2. No caso do CaCl2, como temos 3 mol/L de partículas (Ca+ e 2Cl-), temos i = 3.