O preservativo feminino (também conhecido como preservativo interno, ou camisinha interna, ou feminina no Brasil) é uma versão interna do preservativo, um método contraceptivo de barreira. Como o preservativo externo, a versão interna também protege contra as infeções sexualmente transmissíveis. Foi inventado pelo médico dinamarquês Lasse Hershel, ao final dos anos 90.Este método contraceptivo consiste em um dispositivo de plástico, maior e mais largo que o preservativo externo, que deve ser introduzido na vagina, ou no ânus. Uma das extremidades, que é fechada, deve ser acomodada ao fundo da cavidade da vagina, ou do ânus; a outra, aberta, fica do lado de fora do orifício. Por conta do atrito, os preservativos internos e externos não devem ser usados ao mesmo tempo. Esses preservativos podem aderir um ao outro e se deslocar de onde devem permanecer durante o ato sexual.
A médica sul-africana Sonnet Ehlers, desenvolveu um preservativo interno que pode ajudar mulheres vítimas de tentativa de estupro (preservativo feminino anti-violação).


== Notas e referências ==


== Ligações externas ==
(em português) Territorio Scuola - Camisinha Feminina. Página acessada em 23 de Novembro de 2010.