Pretty Persuasion (br: Garotas Malvadas; pt: Inocência Sedutora) é um filme americano de comédia dramática de 2005, dirigido por Marcos Siega.


== Sinopse ==
Kimberly (Evan Rachel Wood) é uma adolescente rica e mimada que mora na sofisticada Beverly Hills. Dona de uma inteligência impressionante, a garota manipula todos ao seu redor, em especial suas amigas Brittany (Elisabeth Harnois) e Randa (Adi Schnall). A crueldade de Kimberly é tamanha que ela faz com que suas amigas processem o professor de teatro Percy (Ron Livingstone) por assédio sexual. Ao mesmo tempo, a repórter Emily (Jane Krakowski) vê neste escândalo a grande chance de sua carreira. Neste complicado jogo de interesses, os envolvidos tentam tirar vantagem da situação da melhor maneira possível, sem imaginar que o futuro de todos está nas mãos de uma doce garotinha de 15 anos.


== Elenco ==
Evan Rachel Wood como Kimberly Joyce
James Woods como Hank Joyce
Ron Livingston como Percy Anderson
Elizabeth Harnois como Brittany
Adi Schnall como Randa
Stark Sands como Troy
Jane Krakowski como Emily Klein
Michael Hitchcock como Headmaster Charles Meyer
Danny Comden como Roger Nicholl
Jaime King como Kathy Joyce
Josh Zuckerman como Josh Horowitz
James Snyder como Dave
Cody McMains como Kenny
Selma Blair como Grace Anderson
Clyde Kusatsu como Judge Carl Munro
Robert Joy como Larry Horowitz
Octavia Spencer como Mulher


== Referências ==