Prevenção quaternária é o conjunto de ações que visam evitar danos associada às intervenções médicas e de outros profissionais da saúde como excesso de medicação ou cirurgias desnecessárias (iatrogenias). Assim, quando o tratamento for considerado pior que a doença, deve-se buscar uma alternativa a esse tratamento.A prevenção quaternária deve prevalecer em qualquer outra opção preventiva, diagnóstico e terapêutica, segundo o princípio hipocrático:primun non nocere (em primeiro lugar, não prejudicar [o paciente]).


== Conceito ==
Ideia principal: evitar o sobrediagnóstico e o sobretratamento dos pacientes.
Objectivo: diminuir a incidência da iatrogenia.
Aplicação: durante todo o episódio de prestação de cuidados (período pré-clínico e clínico).
A Prevenção Quaternária define-se como o conjunto de ações que se desenvolvem visando a «identificação de pacientes em risco de sobremedicalização, com o fim de os proteger de novas intervenções médicas inapropriadas e de lhes sugerir alternativas eticamente aceitáveis». Conceito cunhado pelo Clínico Geral/Médico de Família belga Marc Jamoulle e recolhido no Dicionário de Medicina General e Familiar da WONCA.Praticar a prevenção quaternária significa dizer “não” a muitas propostas francamente inaceitáveis, e oferecer alternativas prudentes e científicas (a ética da negação, e a ética da partilha da ignorância). Fazer prevenção quaternária é trocar o medo explorado pela malícia em saúde pelo bem estar de saber que o importante é a qualidade de vida.A prevenção quaternária não intenta eliminar, mas apenas temperar a medicalização da vida diária, pois uma parte dessa medicalização é estranha ao acto médico e possui profundas razões sociais, culturais e psicológicas. A prevenção quaternária trata apenas de evitar ou atenuar os aspectos médicos da medicalização da vida diária.
Fazer prevenção quaternária na consulta significa cumprir o objectivo científico da Medicina, que busca “a máxima qualidade com a mínima quantidade, de uma forma tão próxima do paciente quanto possível”.
"Mais vale prevenir que remediar (curar) – quando prevenir faz menos mal do que curar". Evitar as actividades curativas e preventivas desnecessárias é fazer prevenção quaternária. Dever-se-á introduzir a prevenção quaternária em todos os encontros médico-paciente, para evitar/limitar os danos causados pela própria actividade do sistema de saúde. Fazê-lo é reerguer o velho principio primum non nocere.


== Outros níveis de prevenção ==
Primordial: Estreitamente associada às doenças crónico-degenerativas, visa evitar a emergência e o estabelecimento de estilos de vida que se sabem contribuir para um risco acrescido de doença
Primária: Evitar a doença em pessoas saudáveis
Secundária: Diagnosticar antes que apareçam sinais, sintomas e complicações
Terciária: Reabilitar, reduzir os prejuízos, evitar doenças secundárias
Quaternária: Evitar diagnósticos, exames e tratamentos desnecessários
Quinquenária: Evitar que o cuidador adoeça


== Meio ==
1.- Medicina Baseada na Narrativa
O meio mais forte de alcançar isso é ouvir melhor nossos pacientes. Isto é o que foi chamado de Medicina Baseada na Narrativa, que significa adaptar o medicalmente possível ao individualmente necessário e desejado. O que precisamos é de uma relação forte e sustentável com nossos pacientes e sua confiança em nossa honestidade e conhecimento específico.2.- Medicina Baseada em Evidências
O outro meio importante é o que chamamos de Medicina Baseada em Evidências. O conhecimento dos valores prováveis preditivos de exames de diagnóstico e as probabilidades do tamanho dos efeitos benéficos e nocivos da terapia e medidas preventivas nos dão a oportunidade de deixar de lado muitos procedimentos inúteis.


== Tipos de intervenções ==
Os profissionais de saúde devem estar conscientes das consequências das suas decisões, e incluir intervencões de prevenção quaternária na sua prática diária com cada paciente.
Prevenir efeito cascata:- Prevenir a cascata diagnóstica
- Prevenir a cascata terapêuticaPrevenir a promoção de doenças
Prevenir a medicalização


== Actividades ==
Não confundir factor de risco com doença,
Evitar exames de rotina (“check –up”) ou exames complementares desnecessários,
Evitar o intervencionismo tecnológico na saúde.
Evitar o sobrediagnóstico da escoliose (denominado escuoliosis – “escolaliose” – em espanhol).
Evitar o tratamento farmacológico da hipercolesterolémia em prevenção primária.
Evitar o tratamento hormonal de substituição durante a menopausa.
Evitar o uso de antibióticos indiscriminadamente (muitas vezes desnecessário, com o consequente aumento não justificado das resistências bacterianas).
Evitar o diagnóstico genético desnecessário (por exemplo: a promoção do rastreio da hemocromatose, de duvidoso valor científico, mas com indubitável efeito na medicalização da sociedade).
Evitar o sobrediagnóstico e sobretratamento da perturbação de hiperactividade com défice da atenção (PHDA).
Elaborar protocolos diagnostico-terapêuticos validados que se mostrem eficazes na prevenção da lesão renal na minoría de pacientes con ectasia piélica “complicada”, e evitar os excessos de intervenção na maioria dos pacientes con ectasia piélica “simples”.


== Ver também ==
Código de Ética Médica
Ética médica
Iatrogenia
Ivan Illich
Juan Gérvas
Medicina
Medicina preventiva


== Referências ==


== Bibliografia ==
Gofrit ON, Shemer J, Leibovici D, Modan B, Shapira SC. Quaternary prevention: a new look at an old challenge. Isr Med Assoc J. 2000;2(7):498-500.Ortún V. Gestión clínica y sanitaria. De la práctica diaria a la academia, ida y vuelta. Barcelona: Elsevier/Masson; 2003. p.245UEMO, European Union of General Practitioners / Family Physicians, Santiago LM. Quaternary prevention. Document 2008/040, October 2008.[ligação inativa]Gérvas J, Starfield B, Heath I. Is clinical prevention better than cure? Lancet. 2008;372:1997-99.Ceratti Lopes JM. Os riscos da prevenção em excesso. Zero Hora. 2011/07/09;(16754).Marc Jamoulle. Paradigm shift in Primary Care working fields. 11th congress of SBMFC, Brazilia, June 2011.Marc Jamoulle. la prévention quaternaire, une tâche explicite du médecin généraliste. Prospective Jeunesse. 2012; 7–11.[ligação inativa]Julien Nève, Marc Jamoulle. Quaternary prevention, an explicit task of the physician. Oct 25, 2012.Gérvas J. Prevención cuaternaria en ancianos. Rev Esp Geriatr Gerontol. 2012; 47(6):266-9.PubMed: Quaternary PreventionManifesto de Curitiba: pela Prevenção Quaternária e por uma Medicina sem conflitos de interesses. Curitiba, novembro de 2013.Conselho Federal de Medicina (Brasil). Resolução no 1931, de 24 de setembro de 2009. Aprova o código de ética médica. D Of União. 24 set 2009;(183, seção I):90-2. Retificações em: D Of União. 13 out 2009;(195, seção I):173.Quaternary Prevention (P4). Revista Brasileira de Medicina de Família e Comunidade. 2015; 10(35).


== Ligações externas ==
Grupo de Trabalho em Prevenção Quaternária da Sociedade Brasileira de Medicina de Família e Comunidade
Equipo CESCA
Marc Jamoulle
REAP
WONCA