Prevenção secundária é o conjunto de ações que visam identificar e corrigir o mais precocemente possível qualquer desvio da normalidade, de forma a colocar o indivíduo de imediato na situação saudável, ou seja, têm como objetivo a diminuição da prevalência da doença.Visam ao diagnóstico, ao tratamento e à limitação do dano.
Um exemplo é o rastreio do câncer do colo uterino, causado pela transmissão sexual do HPV).
A prevenção secundária consiste em um diagnostico precoce e tratamento imediato.


== Referências ==


== Ver também ==
Prevenção primária
Prevenção terciária
Prevenção quaternária