A prevenção do suicídio é um termo usado para as tentativas coletivas de organizações institucionais, psicólogos e pessoas envolvidas com a saúde, para reduzir a incidência de suicídio.Esses esforços englobam medidas preventivas e pró-ativas nos campos da medicina e da saúde mental, bem como da saúde pública, uma vez que o suicídio não é apenas visto como uma questão de saúde física ou mental.


== Indicativos de ideação suicida ==

Segundo a psicologia, existem vários comportamentos que indicam a possibilidade de ideação suicida. Dentre eles o relato de querer desaparecer, dormir para sempre, ir embora e nunca mais voltar ou mesmo objetivamente o relato do desejo de morrer, mesmo quando falado num tom de brincadeira, devem ser considerados indícios significativos e levados a sério.
Um importante indicativo é o uso abusivo de álcool, especialmente quando o início for precoce, existir um histórico familiar de alcoolismo e houverem eventos disruptivos recentes ou perda de uma relação interpessoal importante.  Outro importante indicativo é o uso drogas ilegais. Enquanto pessoas com histórico de abuso de drogas tem mais de 50 vezes mais probabilidade de tentar suicídio do que os que nunca usaram. Mais de 40% dos suicidas tem histórico de abuso de álcool ou outra substância. Quanto mais comportamentos indicativos mais provável a ideação e necessidade de intervenção. Outros comportamentos associados com tentativas de suicídio e que devem ser tratados como alerta são:

Fumar cigarro 
Distúrbios do sono (insônia, hipersonia, parassonia...) 
Transtornos alimentares 
Descaso com a higiene e cuidados pessoais
Mau humor, irritabilidade, tristeza, anedonia.(humor depressivo)
Transtornos de ansiedade (Ataque de pânico, TOC e Transtorno de ansiedade generalizada) 
Correr riscos desnecessários como não usar camisinha, dirigir perigosamente e andar em locais perigosos. (sintomas de mania)
Alucinação, Delírio, desconfiança excessiva, deterioração cognitiva. (sintomas de esquizofrenia)
Ter um método planejado. 
Ouvir músicas, assistir filmes e/ou ler livros sobre morte regularmente
Pouca socialização/Se isolar de família e amigos;


== Fatores de risco ==
Outros fatores importantes que deveriam ser considerados, pois seriam mais comuns entre aqueles que tentam suicídios :

Planejar o suicídio;
Acesso ao método de suicídio;
Tentativas anteriores (as duas semanas após a tentativa é que tem mais risco);
Eventos estressores recentes (como perda do emprego, morte de ente querido, desastres naturais, guerras, diagnóstico de doença e divórcio);
Idade entre 13 e 19 anos (35% dos adolescentes brasileiros entre 13 e 19 anos tem ideação suicida) ou depois dos 65;
Rede de apoio social restrita (poucos amigos e cuidadores).
Nível sócio-econômico e nível educacional baixos;
Traumas, tais como abuso físico e sexual;
Baixa auto-estima e desesperança;
Questões de orientação sexual (tais como homossexualidade e transsexuais );
Pouco discernimento, falta de controle da impulsividade, e comportamentos auto-destrutivos;
Poucos recursos (cognitivos, materiais, funcionais e sociais) para enfrentar problemas;
Doença física (como HIV) e dor crônica;
Exposição ao suicídio de outras pessoas.


== Transtornos psicológicos ==
Segundo a OMS, diversos transtornos psicológicos estão associados com um maior risco de suicídio, dentre eles:

Transtornos de humor (Depressão maior, Distimia e Transtorno bipolar)
Psicoses (Esquizofrenia, Transtorno esquizoafetivo, Transtornos delirantes)
Transtornos de ansiedade (Transtorno de estresse pós-traumático e Transtorno de ansiedade generalizada)
Abuso de substâncias (álcool, tabaco, cocaína, opióides)
Demências (como Alzheimer, Demência vascular e Mal de Parkinson).
Transtorno de personalidade (especialmente boderline, antissocial, Transtorno de personalidade histriônica e esquiva )Em 90-95% dos casos, um paciente que comete suicídio pode ser diagnosticado com algum transtorno psicológico.


== Diagnóstico ==
O Inventário de Depressão de Beck (BDI) e a Escala de Ideação Suicida de Beck (BSI) pode ser usada para medir a gravidade dessa ideação.


== Intervenção em crise ==
Segundo a psicologia e a psiquiatria, caso seja identificado ideação suicida em alguém algumas das medidas que podem ser tomadas para evitar a conclusão do ato é :

Colocar a pessoa em acompanhamento psicológico e psiquiátrico;
Mobilizar a rede social de apoio (família, parceiro(a), amigos...);
Em casos graves, internação em um Centro de Atenção Psicossocial(CAPS);
Fazer um contrato de vida, onde a pessoa se compromete a ligar para pessoas de sua confiança antes de cometer o suicídio;
Monitoramento regular;
Restringir acesso a álcool e drogas;
Retirar acesso aos métodos (como arma de fogo e venenos para animais) do ambiente;
Conversar sobre alternativas para solução dos problemas atuais e de como encará-los de uma forma mais saudável.Família e amigos devem ficar alerta para pessoas com ideação suicida que começaram a usar antidepressivos. Medicação antidepressiva apesar de diminuir a ideação a longo prazo, nos primeiros meses aumenta bastante os riscos, ao melhorar a capacidade do indivíduo de tomar decisões e tomar atitudes, e por isso precisa de acompanhamento constante.Contenção física pode ser necessária durante uma tentativa. Conseguir conter o momento de crise e o impulso de se matar frequemente é eficaz para prevenir o suicídio temporariamente. A intervenção em crise geralmente é pontual durando de duas a seis sessões. Intervenções preventivas feitas em comunidades teve bom resultados como forma de preparar as pessoas a lidar com crises e fazer um acolhimento mais adequado.Conseguir conter o momento de crise e o impulso de se matar frequentemente é eficaz para prevenir o suicídio temporariamente. A intervenção em crise geralmente é pontual durando de duas a seis sessões. Estudos apontam que algumas intervenções preventivas feitas em comunidades obtiveram bons resultados como forma de preparar as pessoas a lidar com crises e fazer um acolhimento mais adequado.


=== Intervenção em crise ===
Segundo a psicologia e a psiquiatria, caso seja identificado ideação suicida em alguém algumas das medidas que podem ser tomadas para evitar a conclusão do ato é :

Colocar a pessoa em acompanhamento psicológico e psiquiátrico;
Mobilizar a rede social de apoio (família, parceiro(a), amigos...);
Em casos graves, internação em um Centro de Atenção Psicossocial(CAPS);
Fazer um contrato de vida, onde a pessoa se compromete a ligar para pessoas de sua confiança antes de cometer o suicídio;
Monitoramento regular;
Restringir acesso a álcool e drogas;
Retirar acesso aos métodos (como arma de fogo e venenos para animais) do ambiente;
Conversar sobre alternativas para solução dos problemas atuais e de como encará-los de uma forma mais saudável.


== Antidepressivos ==
Família e amigos devem ficar alerta para pessoas com ideação suicida que começaram a usar antidepressivos. Medicação antidepressiva apesar de diminuir a ideação a longo prazo, nos primeiros meses aumenta bastante os riscos, ao melhorar a capacidade do indivíduo de tomar decisões e tomar atitudes, e por isso precisa de acompanhamento constante.


== Contenção física ==
Contenção física pode ser necessária durante uma tentativa. Conseguir conter o momento de crise e o impulso de se matar frequemente é eficaz para prevenir o suicídio temporariamente. A intervenção em crise geralmente é pontual durando de duas a seis sessões. Intervenções preventivas feitas em comunidades teve bom resultados como forma de preparar as pessoas a lidar com crises e fazer um acolhimento mais adequado.Caso a pessoa esteja em surto psicótico auto-destrutivo (inclusive no caso de intoxicação por drogas) recomenda-se chamar os bombeiros para contê-la fisicamente. Pessoas sem preparo, mesmo que sejam da família, devem tomar cuidado ao se aproximar de uma pessoa em surto psicótico pelo alto risco de agressão envolvido.


=== No momento da tentativa ===
Segundo a OMS, durante a tentativa é recomendado que o conselheiro tome as seguintes medidas:

Esteja calmo, assim evita-se deixar a pessoa mais ansiosa ainda;
Seja empático. Encoraje a pessoa a abrir-se consigo quanto aos seus problemas e sentimentos;
Reconheça o suicídio como uma escolha, mas não como a melhor escolha para resolver seus problemas;
Escute atentamente o que a pessoa tem a dizer, intervindo sempre que necessário, e reforce positivamente a necessidade de a pessoa cuidar de si mesma;
Mantenha o processo de aconselhamento focado no momento e na situação atual;
Evite dar conselhos sobre problemas mais profundos até que a crise diminua;
Alerte sobre os riscos de sobreviver independente do método usado, algumas pessoas sobrevivem mesmo a tiros na cabeça e salto de grandes alturas (mesmo depois do décimo andar), enfatize a dor e sequelas de sobreviver e possível internação em hospital psiquiátrico para impedi-la de cometer de novo;
Remova o acesso a meios letais;
Ligue para um serviço de saúde para um aconselhamento mais adequado/Peça ajuda a outros profissionais (a intervenção multiprofissional é a melhor estratégia).Passar tempo conversando com um suicida também ajuda a conter a impulsividade que frequentemente é necessária para a conclusão do ato. Deixar a pessoa dormir permite que ela se recomponha e que seus neurotransmissores se regulem. O conselheiro deve ficar atento para quando ela acordar.Quando ela estiver mais calma converse novamente com ela sobre a tentativa (é um mito achar que conversar sobre suicídio aumenta as chances de ela cometer de novo). Lembre a pessoa de o quanto todas as pessoas que gostam dela sofrerão se ela morrer, cite alguns exemplos (amigos, mãe, pai,irmãos, avós, primos...) caso conheça, insista até encontrar exemplos adequados. Conversar sobre os problemas que a levaram a desejar a morte e sobre possíveis formas de resolvê-los, tente levar a pessoa a pensar mais a longo prazo e em como seus problemas (quase sempre) tem solução. Ofereça-se para ajudar.


== Referências ==


== Ligações externas ==
Grupos de apoio psicológico«CVV - Centro de Valorização da Vida». (Brasil), entidade de utilidade pública federal brasileira. 
«Telefone da Amizade». (Portugal), apoio telefónico e por email a situação de crise pessoal e suicídio. 
«SOS voz amiga». (Portugal), linha telefónica de ajuda generalista, onde se inclui situações de risco de suicídio.