A subunidade pequena da DNA primase é uma enzima que em humanos é codificada pelo gene PRIM1.A replicação do DNA em células eucarióticas é realizada por um complexo aparelho de replicação cromossômica, no qual DNA polimerase alfa e primase são dois componentes enzimáticos chave. O primase, que é um heterodímero de uma subunidade pequena e uma subunidade grande, sintetiza pequenos iniciadores de RNA para os fragmentos de Okazaki produzidos durante a replicação descontínua do DNA. A proteína codificada por este gene é a subunidade primazia pequena de 49 kDa.


== Referências ==


== Leitura adicional ==