Princesa Yongtai (em chinês: Yung-t'ai), nascida Li Xianhui (685 - 9 de outubro de 701) nome de cortesia Nonghui (穠 輝), foi uma princesa da Dinastia Tang.


== Biografia ==
Li era a sétima filha do Imperador Zhongzong de Tang e a segunda filha da Imperatriz Wei. Ela se casou com Wu Yanji (武延基), sobrinho-neto de Wu Zetian.


== Morte ==
A causa da morte de Li é amplamente contestada. Um relatório afirma que Wu Zetian, que depôs Zhongzong após um breve reinado, ouviu comentários que Li supostamente fez e mandou açoitá-la até a morte ou, alternativamente, foi obrigada a se enforcar. Seu marido e irmão mais velho também foram executados. Foi relatado que Li, o marido e o irmão dela foram ouvidos rindo de parte da vida na corte que consideraram absurda. Isso foi relatado à Imperatriz que estava paranóica e viu uma ameaça à sua posição e reinar em todos os lugares. Foi dito que, sabendo que eles seriam executados, Li, seu marido e irmão, via o suicídio como a melhor opção. Ela foi escrita originalmente para ter sofrido a morte de um traidor, embora isso não fosse verdade e apenas o que a Imperatriz ordenou que fosse registrado. Em contraste, o epitáfio de sua tumba afirma que ela morreu no parto. Após a morte de Wu Zetian, quando seu pai subiu novamente ao trono, ela e seu irmão foram enterrados novamente em grandes tumbas no Mausoléu de Qianling em 705.


== Túmulo ==

A tumba de Li foi descoberta em 1960 e escavada em 1964. Entre os túmulos do Mausoléu Qianling, o de Li é o maior pertencente a uma mulher. Ele havia sido roubado no passado, provavelmente logo após o enterro, e itens em materiais preciosos foram levados, mas os ladrões não se preocuparam com as mais de 800 figuras de tumbas de cerâmica e os extensos afrescos permaneceram intocados. Os ladrões saíram com pressa, deixando itens de prata espalhados e o cadáver de um deles. A tumba tinha uma pirâmide achatada subindo 12 metros acima do solo e um longo túnel de entrada inclinado forrado com afrescos, levando a uma antecâmara e à própria câmara da tumba, 12 metros abaixo do nível do solo com um teto alto em cúpula.  A maior parte do conteúdo, incluindo os afrescos, está agora no Museu de História de Shaanxi.
Os afrescos retratavam as quatro divindades, o armamento cerimonial, a vida diária na corte imperial e os corpos celestes. A tumba também fornece um exemplo da arquitetura da dinastia Tang, com representações de edifícios e motivos de caixões. O tema principal dos afrescos são as mulheres, a maioria das quais é mostrada sem maquiagem e sem usar joias. Existem também várias figuras humanas esculpidas, que parecem ser damas de companhia.


== Referências ==