A Procainamida é um fármaco do grupo dos Antiarritmicos da classe I, que é usado no tratamento da arritmia cardiaca. Menos efeitos antimuscarinicos que com Quinidina.


== Usos clínicos ==
Arritmias auriculares
Arritmias ventriculares pós enfarte do miocárdio (segunda escolha depois da lidocaína).


== Mecanismo de acção ==
Bloqueia os canais de sódio activos nos miócitos condutores, ou seja bloqueia mais os canais recentemente activos (impedindo batimentos imediatamente seguidos).
Bloqueia em grau menor os canais de potássio.
Tem efeitos anti-muscarinicos (receptor muscarínico do sistema parassimpático) no coração.


== Administração ==
Vias intravenosa, intramuscular e oral. Metabolização hepática.


== Efeitos clinicamente úteis ==
Prolonga o intervalo QRS no electrocardiograma, prolongado o potencial de acção. Diminui a frequência cardiaca.
É antagonista fraco dos receptores adrenérgicos (sistema simpático) alfa, produzindo vasodilatação.


== Efeitos adversos ==
HipotensãoUm terço dos doentes a longo prazo:

Lupus eritematoso temporário reactivo ao fármaco.Em 10% dos doentes:

Náuseas e diarréiaIncomuns:

Pleurite
Nova arritmia
Pericardite
Doença pulmonar
Febre
Reacções alérgicas


== Classificação ==
MSRM
ATC = C01BA02