Product Red (Produto Vermelho), estilizado como (PRODUCT)RED™, é uma marca de consumo licenciada a companhias associadas como American Express, Apple Inc., Converse, Motorola, Gap, e Giorgio Armani. É uma iniciativa criada por Bono Vox e Bobby Shriver para arrecadar fundos para a Global Fund, organização que luta contra a AIDS, a tuberculose e a malária. Bobby Shriver é o CEO da Product Red, enquanto Bono Vox é a figura pública e porta-voz da marca.
Cada empresa associada cria um produto com a marca Product Red. O lucro obtido da venda dos produtos vai para a empresa fabricante. Porém, uma determinada quantia da venda de cada item é doada para a Global Fund. Por exemplo, para cada iPod nano Product Red vendido, a Apple destina US$10 à doação.
A campanha foi muito criticada por não ter um impacto proporcional ao seu investimento em publicidade e por ser menos eficiente do que as doações diretas.


== Produtos ==
Nike - Campanha Lace Up Saves Lives
Head - Bolsas para raquetes e antivibradores para raquetes de tênis
Cartão de crédito American Express Red Card.
Camiseta Gap fabricada no país africano Lesoto. Também braceletes, camisas, bottons com 50% do lucro para doação.
Sapata Converse.
Óculos de sol Giorgio Armani.
Aparelhos celular Motorola RAZR e SLVR vermelhos com 50% do lucro para doação à Global Fund.
Jornal The Independent é parceiro da Product Red.
Revista NEED magazine é parceira da Product Red.
Apple Inc. iPod nano vermelho com $25 de crédito na iTunes Music Store, o iPhone 7 e iPhone 7 Plus e diversos acessórios para todas as suas linhas de produtos.
Cartões postais Hallmark.
Computadores Dell M1330, M1530 e XPS One.
Windows Vista Premium com modificações.
Laptop Dell com Windows Vista Product Red.
Beats by Dr. Dre - Headphone Solo HD (RED)


== Ligações externas ==
«Site oficial» 
«Product Red». no MySpace 
«Product Red no site da Global Fund» 


== Referências ==