O profissional da área da saúde é uma pessoa que trabalha em uma profissão relacionada às ciências da saúde. Entre os diversos profissionais da área da saúde incluem-se os biólogos, nutricionistas, médicos veterinários, médicos, enfermeiros, fisioterapeutas, profissional de educação física, assistentes sociais, fonoaudiólogos, cirurgiões-dentistas, terapeutas ocupacionais, psicólogos, biomédicos, farmacêuticos, técnicos e tecnólogos em radiologia, ACS- agentes de saúde pública, osteopatas, entre outros.
Alguns legisladores consideram desnecessário o reconhecimento atual das profissões de saúde em função do conceito ampliado desta que possuímos hoje abrangendo o seu aspecto biopsicossocial onde são relevantes as contribuições da biologia, economia, direito, antropologia, sociologia, engenharia, informática, etc, cuja aplicação na área da saúde é descrita com o nome da disciplina associada ao termo "médico(a)", "saúde" , sanitário(a), ou hospitalar como por exemplo a engenharia sanitária e a administração hospitalar aplicações interdisciplinares já reconhecidas e regulamentadas como especialidades por suas categorias profissionais de origem. Contudo mesmo essas recentes aplicações ou especializações profissionais possuem certa especificidade e ética e necessitam dessa categorização para constar e orientar os Planos de Cargos e Salários e organização dos setores de recursos humanos da saúde.


== Profissionais ==
As principais profissões, consideradas profissão de saúde já foram referidas, observe-se porém que a forma de atuação e leque de serviços prestados por esses profissionais variam ao longo da história e das definições da política nacional de saúde. Em Portugal por exemplo a Odontologia recebe denominação de Medicina Dentária graduação separada da Medicina os graduados em Medicina Dentária recebem o título de Médico Dentista, no Brasil diferente de Portugal o curso chama-se odontologia e os graduados em odontologia recebem título de Cirurgião-Dentista, apesar da separação das profissões de Médico e Cirurgião-Dentista, ambas têm atividades muito parecidas que se exerce, em benefício da saúde do ser humano e da coletividade, sem discriminação de qualquer forma ou pretexto, porém em áreas de atuação diferentes. Segundo Starfield desde a antiguidade que junto com o médico atuam outros profissionais auxiliando ou complementando seu trabalho de prestação de serviço de saúde ressaltando que onde a oferta de médicos era pequena, profissionais de saúde como enfermeiros e auxiliares os "substituíam". Atualmente a profissão médica deixou de ser a peça central da saúde, passando a existir o conceito de saúde pela multidisciplinaridade, interdisciplinaridade e transdisciplinaridade. A experimentação com os papéis da atenção primária ampliados para estes outros profissionais recebeu impulso pelo movimento dos médicos de pés descalços na China depois da revolução de 1949 e pelo treinamento de enfermeiros e assistentes médicos nos Estados Unidos iniciando nos anos de 1960 e 1970.Segundo essa autora, as principais profissões, consideradas profissão de saúde são:* 

(*) Atualmente no Brasil a CBO – Classificação Brasileira de Ocupações inclui 38 profissões de saúde. A lista profissões credenciadas ao SUS abrange cerca de 70 ou mais profissões, incluindo as especialidades.


=== Profissões em vias de regulamentação ===
Entre as atividades laborais em vias de regulamentação como profissão da área da saúde, tanto no Brasil como em outros países se incluem os profissionais de equipamentos de saúde, profissionais da atenção primária e de saúde coletiva, ou profissionais que atendam as novas demandas resultantes do que Paim  designa como fatores que colaboram na emergência de um novo campo profissional, a saber: o avanço do conhecimento científico; o progresso tecnológico; a identificação de problemas que interferem no desenvolvimento da sociedade; os mercados de bens e serviços; as políticas públicas e a estrutura do complexo de organizações prestadoras de serviços. Ainda segundo esse autor a existência de uma profissão passa pela identificação de um conjunto de habilidades e conhecimentos (competências) referentes a um segmento do saber e por um elenco de valores que fornece uma identidade cultural para ação dos sujeitos. 
As seguintes ocupações/profissões podem ser incluídas nessa categoria de "novas" profissões, semiprofissões, ocupações não regulamentadas, etc. Nem todas estão regulamentadas como profissão, por exemplo no Brasil, porém algumas já possuem relativa identificação (CBO) e não foram referidas acima:

(*) A profissão de Acupunturista, ainda está em vias de regulamentação enquanto especialidade médica (CBO 3221-05). Idem a profissão de Homeopata (não médico/ não Cirurgião-Dentista) (CBO: 3221-25), ou seja reconhecidas como especialidade médico - farmacêutica e profissional de nível técnico embora somente a acupuntura inclui-se no âmbito de especialização reconhecida para outras profissões. Nos sistema de classificação brasileiro das ocupações ambas incluem-se no grupo dos técnicos em terapias complementares e estéticas
(**) A profissão de Terapeuta em dependência química está apenas em projeto de Lei (nº 7.424/10) na Câmara de Deputados (não possui CBO) apesar de constituir-se com uma reconhecida área do saber e especialização de diversas profissões inclusive de medicina, confunde-se com as técnicas de "redução de danos". 
(*) -  Agente Comunitário de Saúde - Ainda falando em Atenção Primaria, deve-se lembrar que a mais recente profissão regulamentada no Brasil pela Lei 11.350 de 2006 é a profissão de Agentes Comunitário de Saúde. O ACS como é conhecido é de fundamental importância para a medicina quando se trata de prevenção, pois esse atua diretamente dentro das residências dos pacientes fazendo o elo entre o serviço de saúde e os usuários, esses fazem pesquisas diretas com usuários, verificam cartões de vacina, além de acompanhar a gestação das mulheres, diabéticos, hipertensos etc.. e em resposta a essa pesquisa traz do setor publico o calendário e cronograma com todos os profissionais de saúde a disposição e suas especialidades. (autor) Ailton Ramos   


== Referências ==


== Ver também ==
Curandeiro
Sistema de saúde
Saúde pública
Fonoaudiologia
Profissional de saúde mental
Ciências da saúde
Medicina complementar
Medicina tradicional
História da medicina
Lista de especialidades médicas


== Ligações externas ==
DATASUS: CBO 2002. SAÚDE
CBO - Classificação Brasileira de Ocupações
Serviço Nacional de Saúde (SNS) Profissionais de Saúde