Um profissional de saúde mental é uma pessoa que oferece serviços com o propósito de melhorar a saúde mental de um indivíduo. Estes profissionais incluem psiquiatras, psicólogos, e enfermeiros especializados, entre outros.
O Psiquiatra é formado em medicina (curso de duração média de 06 anos) e especializado em Psiquiatria (residência médica com duração de 03 anos). Este profissional possui as habililidade e conhecimentos técnicos para o Diagnóstico, Tratamento, Prevenção e Reabilitação em saúde mental.
Mais importante do que suspeitar de uma doença mental, como a depressão, é identificar os diagnósticos diferenciais e fatores relacionados, tais como disfunções hormonais, infecções, tumores e outras condições. Em seguida prescrever um tratamento adequado e personalizado.
Dentre os tratamentos prescritos pelo médico estão os medicamentos, a psicoterapia e até mesmo procedimentos.
O Psicólogo é formado em psicologia (curso de duração média de 05 anos) e possui as habilidades e conhecimentos técnicos para conduzir a psicoterapia. Pode também se especializar em saúde mental após conclusão de curso de pós graduação latu sensu e poder atuar de forma mais qualificada junto a depressão, esquizofrenia, transtorno de ansiedade generalizada entre outros.
Um tratamento deve buscar uma abordagem integral do indivíduo e muitas vezes exige a participação de vários profissionais de saúde. Observe-se porém que existem diversas modalidades terapêuticas com maior ou menor eficácia e reconhecimento social e é controversa a concepção de que sua legitimação ou integração às práticas hegemônicas da sociedade venha de estudos sobre sua eficiência e efetividade


== Ver também ==
Profissionais de saúde
Psicoterapia
Psicanálise
Terapia ocupacional
Equoterapia
Musicoterapia
Arte terapia
Biodança
Psicodrama
Filosofia clínica
Terapia alternativa
Curandeirismo