O Projeto de Transferência de Água Sul-Norte  (chinês 南水北调工程 pinyin Nánshuǐ Běidiào Gongcheng) é um projeto iniciado desde os meados dos anos de 1990 na China, em que a água do rio Yangtze será desviada para o rio Amarelo e para o rio Hai.

O clima do norte da China é muito mais seco do que o do sul do país, sendo que o rio Amarelo e o rio Hai carregam um volume muito mais baixo da água do que o rio Yangtze. Em consequência de desviar a água para usos industriais e para a agricultura.
O rio Amarelo chegou a ficar praticamente seco nos seus percursos mais baixos em décadas recentes e alguns dos tributários do rio Hai ficaram igualmente secos durante a maior parte do ano. É portanto neste contexto que surge o projeto de transferência da água que procura aumentar o fluxo do rio Amarelo e do rio Hai desviando o norte da água do Yangtze. 
Será executado no sul através de canais com uma extensão total de cerca de 1200 km na planície norte da China, especialmente para abastecer Pequim. A água é guiada através de uma rota ocidental, central e oriental. É o maior projeto do mundo de transferência de água.
Anualmente o sistema tem capacidade para proceder à transferência de 44,8 bilhões de metros cúbicos de água, com a seguinte previsão: 14,8 bilhões de metros cúbicos para o leste da China, 13 bilhões de metros cúbicos para o centro da China e 17 bilhões de metros cúbicos para o ocidente.O projeto vai custar cerca de € 35.900.000.000. Devido à construção do canal chamado Norte-Sul, 330.000 pessoas a serem reassentadas. 


== Referências ==


== Ligações externas ==
«Apesar do crescimento, futuro da China pode 'secar' com a falta de água» 
«Pequim terá água suficiente para Olimpíada, se turistas vierem» 
China investing water transfer[ligação inativa] (Ficheiro PDF; 80 kB)
Introduction to China’s South to North Water Transfer Project em inglês com cartas
South-North Water Transfer Project (inglês/chines)
Projekt: Wasserversorgung Peking[ligação inativa] (alemão)
Nanshui beidiao (chinês)
Nanshui beidiao dongxian gongcheng (chinês) (rota oriental)
Nanshui beidiao xixian gongcheng (chinês) (rota ocidental)
Nanshui beidiao zhongxian gongcheng (chinês) (rota central)
Fase de planejamento de abastecimento de água do sul para o norte da China (chinês)