Propionato de testosterona (nomes comerciais Testosterona Propionato, Testogar, Testogan, Testoviron, etc) é um esteroide anabolizante, com poder andrógeno. É uma das versões sintéticas da testosterona, porém, com apenas duas cadeias de carbono adicionadas à sua composição, o que torna a vida da versão sintética da testosterona mais curta e de rápida ação no organismo humano.O esteroide propionato de testosterona não é comercializado através de farmácias no Brasil. Ele pode ser encontrado no composto químico Durateston, porém, em doses baixas. O uso deste esteroide anabolizante é efetivo para tratamento de reposição hormonal, assim como as mais variadas versões sintéticas da testosterona. É comprovado que o propionato e qualquer outra versão sintética da testosterona, assim como o cipionato de testosterona, eleva os níveis de testosterona no corpo humano.


== Uso do propionato de testosterona ==
Assim como o cipionato de testosterona, o propionato é muito utilizado em academias. O problema mais enfrentado com esta droga é as aplicações, que são feitas frequentemente, no método "dia sim, dia não" (DSDN) ou "todo santo dia" (TSD), métodos criados por quem utiliza esteroides. Alguns criticam o propionato pelo fato das aplicações serem constantes e, por não existir uma versão farmacêutica da droga, a sub-dosagem ocorre na maioria dos casos.
Assim como os outros esteroides, o propionato de testosterona é obtido através de laboratórios clandestinos ou através de laboratórios legalizados em outros países, como o Paraguai e também o México (cujo uso e comercialização em farmácias é liberada pelo governo e pela legislação).Segundo a lei e defendido pela legislação brasileira, o uso de esteroides é destinado à correção de problemas como a disfunção erétil.


== Efeitos colaterais ==


== Artigos relacionados ==
Enantato de testosterona
Decanoato de testosterona
Cipionato de testosterona


== Referências ==