Propionato de clobetasol é um composto químico do grupo dos corticosteróides. Como medicamento de uso tópico, possui propriedades antinflamatórias. É indicado no tratamento de doenças como a eczema e a psoríase, e geralmente é encontrado na forma de pomada ou creme emoliente.


== Fórmula química ==
C25H32ClFO5


== Propriedades químicas ==
Peso molecular - 467,0


== Propriedades físicas ==
Aspecto - pó cristalino branco ou quase branco.
Solubilidade
facilmente solúvel na acetona
praticamente insolúvel na água
ligeiramente solúvel no etanol a 96 %