Properdina ou Factor P é o único regulador positivo conhecido da ativação do complemento que estabiliza as convertases da via alternativa.


== Estrutura ==
A Properdina é uma gama globulina, sendo essa  proteína composta de múltiplas subunidades idênticas com um sítio de ligação a ligante distinto. A properdina native ocorre na forma de dímeros, trímeros e e tetrâmeros na razão fixa de 22:52:28.


== Função ==
A properdina estabiliza a associação de C3b com o Fator B e provê um ponto focal para ligação de C3bBb  em uma superfície. Ela se liga a convertases da via alternativa pré formadas. A properdina também inibe a clivagem de C3b pelo fator I mediada pelo fator H .A via alternativa não depende de anticorpos. Esse ramo do complemento é ativado por imunocomplexos de  IgA,  endotoxinas, polissacarídeos e parede celular bacteriana, e leva à produção de anafilotoxinas, opsoninas, fatores quimiotáticos, e o complexo de ataque à membrana, todos auxiliando na resposta contra patógenos.


== História ==
A properdina foi descoberta em 1954 pelo Dr. Louis Pillemer do Instituto de Patologia da Case Western Reserve University.


== Significado clínico ==
A deficiência de properdina é uma doença rara, ligada ao cromossomo X, na qual o sistema complemento é desregulado. Os indivíduos afetados são suscetíveis à doenças fulminantes causadas por meningococos .


== Notas e Referências ==


== Ligações externas ==
MeSH Properdin