Propilenoglicol, conhecido também pelo nome sistemático propano-1,2-diol, é um composto orgânico (um álcool diol), viscoso, de sabor amargo, inodoro e incolor, que é higroscópico e miscível com água, acetona e clorofórmio.


== Quiralidade ==
O propilenoglicol contém um átomo de carbono assimétrico, então existe em dois estereoisômeros. O produto comercial é uma mistura racêmica. Isômeros ópticos puros podem ser obtidos por hidratação de óxido de propileno opticamente puro.


== Produção ==
Industrialmente, o propilenoglicol é produzido por hidratação do óxido de propileno. Diferentes fabricantes usam processos não catalíticos a alta temperatura (200-220 °C) ou tots catalíticas as quais se processam a 150-180 °C na presença de resinas trocadoras de íons ou pequenas quantidades de ácido sulfúrico ou álcalis. Os produtos finais contém 20% de 1,2-propanodiol, 1,5% de dipropileno glicol e pequena quantidade de outros polipropilenoglicóis. O propilenoglicol pode também ser convertido de glicerol, um subproduto do biodiesel.


== Aplicações ==
O propilenoglicol é usado:

Como um hidratante, do tipo umectante, em medicamentos, cosméticos, pastas de dentes, antisséptico bucal e produtos de tabaco
Como um lubrificante médico e sexual ("lubrificante íntimo")
Como um solvente para corantes alimentícios e flavorizantes.
Como um aditivo alimentar umectante, classificado com número E E1520
Como um excipiente em óleos essenciais.
Como um anticongelante não tóxico.
Como um solvente usado em misturas de substâncias fotográficas, tais como formadores de películas.
Como um fixador para perfumes.
Como um líquido de arrefecimento em sistemas de resfriamento de processadores em computador (Water cooler).
Como liquido para cigarros eletrônicos, componente para a suspensão do aroma e sua intensificação, assim como simular a sensação de fumo (throat hit, ou golpe de garganta)


== Referências ==