A prostração (do latim prostratione) é a ação, muitas vezes ritual, de lançar-se ao solo. Muitas vezes, em sinal de adoração, submissão, respeito ou súplica, tendo, como alvo: um ser superior (como um deus ou um santo); uma pessoa que exerce poder sobre a prostrado (como um rei); ou um símbolo ou representação de um poder ou entidade divina ou sobrenatural.
As principais religiões do mundo empregam a prostração como um ato de submissão e adoração a um ser supremo ou a outras entidades. Em diferentes culturas e tradições, prostrações também são usadas para mostrar respeito para com os governantes, autoridades civis ou aos superiores. O gesto, muitas vezes, é parte importante de certos rituais e cerimônias religiosas, civis e tradicionais.


== Nas Religiões ==
Na religião católica, a prostração é utilizado para a imposição das ordens.
No Islã, a prostração é conhecida como sajadat, ou sujud, e é parte da oração ritual. Cada oração corresponde a um determinado número de prostrações.No budismo, a prostração é uma forma de mostrar reverência pelas Três Joias do budismo, que são: Buda, o ensino (Darma) e a congregação (Sanga). A prostração (também chamada de "pequena prostração") é praticada diante dos lamas, estátuas e túmulos.


== Referências ==


== Ver também ==
Salá