Proteína ligante de cálcio são proteinas que participam em vias de sinalização celular em que ocorre a ligação a Ca2+.
A mais comum proteína deste tipo, existente em todos os organismos eucarióticos, é a calmodulina.
O armazenamento intra-celular e a libertação de Ca2+ do retículo sarcoplasmático é associado à alta capacidade, baixa afinidade, da proteína ligante de cálcio, calsequestrina.Com a sua função na transdução de sinal, estas proteínas contribuem para muitos aspectos do funcinamento celular, desde a homeostase, à aprendizagem e memória.
Por exemplo, a caexcitina específica dos neurónio, tem em efeito excitatório nestas estruturas, e interage com proteínas que controlam o estado de disparo dos neurónios, como o canal de potássio dependente de voltagem.


== Referências ==


== Ligações externas ==
MeSH Calcium-Binding+Proteins