TATA binding protein (TBP) é um factor de transcrição que se liga especificamente a uma sequência de DNA denominada caixa TATA. Esta sequência de ADN é encontrada a 25-30 pares de bases anteriores ao sítio de iniciação da transcrição em alguns promotores de genes eucariontes. TBP, juntamente com uma variedade de factores associados a TBP fazem a TFIID, um factor de transcrição geral que por sua vez faz parte do complexo de pré-iniciação da ARN polimerase II. Como uma das poucas proteínas no complexo de pré-iniciação que se liga ao ADN de uma maneira específica de sequências, ajuda a posicionar a ARN polimerase II sobre a sítio de início de transcrição do gene. No entanto, é estimado que só 10-20% dos promotores humanos contenham a caixa TATA. Por isso, a TBP não é a única proteína envolvida no posicionamento da ARN polimerase II.
A TBP está envolvida na desnaturação do ADN, torcendo o ADN em 80°. A TBP é uma proteína pouco usual porque se liga À fenda menos do ADN usando uma folha beta.
Uma outra característica distintiva da TBP é o longo conjunto de glutaminas no N-terminal da proteína. Esta região modula a actividade de ligação de ADN do C-terminal, e a modulação da ligação do ADN afecta a taxa de formação do complexo de transcrição e iniciação da transcrição.


== Referências ==


== Ligações externas ==
Interactive TBP Structure at massey.ac.nz
MeSH TATA-Box+Binding+Protein