Em biologia celular, proteína quinase A (abreviada na literatura como PKA, ) é uma família de enzimas cuja atividade é dependente dos níveis celulares de AMP cíclico (cAMP). PKA é também conhecida como proteína quinase dependente de cAMP (EC 2.7.11.11).  Proteína quinase A tem diversas funções na célula, incluindo a regulação de glicogênio, açúcar, e metabolismo de lipídio.


== Quadro geral ==
Proteína quinase A, mais precisamente conhecida como proteína quinase dependente de 3',5'-monofosfato de adenosina (AMP cíclico) foi descoberta pelos químicos H. Fischer e Edwin G. Krebs em 1968. Eles ganharam o Prêmio Nobel em Fisiologia ou Medicina em 1992 pelo seu trabalho sobre fosforilação e desfosforilação e como se relaciona a atividade da proteína quinase A.


== Notas ==


== Referências ==