A proteína de estruturação do nucleoide similar às histonas ou proteína de estruturação do nucleoide estável ao calor (H-NS, do inglês histone-like nucleoide-structuring protein ou heat-stable nucleoid-structuring protein) é uma proteína bacteriana da família das Proteínas Similares às Histonas (Histone-like Proteins). Seu papel é o de regular a expressão gênica, através da repressão do gene a nível de transcrição.


== Estrutura ==
H-NS é uma proteína neutra composta por 137 aminoácidos, e existe em solução como um homodímero.


== Função ==
A função da H-NS é regular a transcrição de genes do DNA bacteriano. A proteína se liga majoritariamente ao DNA curvo, comumente encontrado próximo a genes promotores.


== Ver também ==
Proteína HU


== Referências ==