Proteinosuccinilato de ferro é uma substância utilizada como medicamento pertencente ao grupo e subgrupos:

Sangue
Antianémicos
Compostos de ferro
Preparações orais de ferro trivalente


== Indicações ==
Tratamento de anemias por défice de ferro. Administra-se habitualmente por via oral.


== Reacções adversas ==
Vómitos
desconforto epigástrico
dor abdominal
diarreiaNota: Estas reacções adversas podem desaparecer se for reduzida a dose administrada.


== Contra-indicações e precauções ==
Não deve ser administrado a doentes que tenham história de intolerância a preparações orais.
Necessário cuidado em doentes com porfiria.


== Interacções ==
Apresenta interações com as seguintes substâncias ou grupos de substâncias:

fluorquinolonas.
levodopa.
metildopa.
penicilamina.
tetraciclinas.
ácido micofenólico.


== Posologia ==
Adultos – 40 mg a 80 mg de ferro por dia.
Crianças - Até 5 mg de ferro por kg por dia durante cerca de 3 meses.


== Classificação ==
MSRM
ATC – B03AB09
CAS - 93615-44-2


== Nomes comerciais ==