As proteínas globulares são um dos dois tipos principais de proteínas. Como o próprio nome indica, possuem uma forma globular. São proteínas que têm um maior ou menor grau de solubilidade em solução aquosa, formando soluções coloidais. Esta característica principal ajuda a distingui-las das proteínas fibrilares (o outro tipo principal de proteínas), que são praticamente insolúveis.


== Membros ==
Uma das proteínas globulares mais conhecidas é a hemoglobina, membro da família das globulinas. Outras proteínas globulares são as imunoglobulinas (IgA, IgD, IgE, IgG e IgM), alfa, beta e gama globulinas. A maior parte das enzimas com funções metabólicas importantes possuem uma forma globular, tal como muitas das proteínas envolvidas na transdução de sinal.


== O seu papel no organismo ==
Ao contrário das proteínas fibrosas que só desempenham funções estruturais, as proteínas globulares actuam

Enzimas, ao catalisarem reacções orgânicas que ocorrem no organismo - ex.: esterases.
Mensageiros, ao transmitirem mensagens para regular os processos biológicos - ex.: hormonas como a insulina.
Transportadores de outras moléculas pelas membranas celulares.
Carreadoras de aminoácidos.