O PDB (Protein Data Bank; em português: Banco de Dados de Proteínas) é um banco de dados em 3D de proteínas e ácidos nucléicos. Esses dados, geralmente obtidos através da difração de raios X, ressonância magnética nuclear e crio-microscopia eletrônica são enviados por físicos, biólogos e bioquímicos de todo o mundo. Disponíveis em domínio público, podem ser usados livremente.


== Formato PDB ==
O formato PDB é um padrão para definição de arquivos de estruturas de proteínas. 


== Ligações externas ==
«Página da Protein Data Bank» (em inglês) 
«Página da Protein Data Bank in Europe» (em inglês) 
«Página da  RCSB Protein Data Bank» (em inglês) 
«The Protein Data Bank, um artigo sobre o PDB» (em inglês)