Protocolo de Annapolis) ou, na sua forma portuguesa, de Anápolis. Organização Mundial de Saúde - WHO ( do inglês World Health Organization). Tratado Internacional estabelecido em 1 de março de 1999 na cidade de Annapolis, estado de Maryland, Estados Unidos da América. A carta compromete os países membros da Organização das Nacões Unidas no que diz respeito ao lançamento de esgotos sanitários ao mar. Portanto, tem a ver com os projetos de emissários submarinos. Tratado semelhante é o Protocolo de Kyoto o qual regula a emissão de poluentes na atmosfera.
A Organização Mundial de Saúde, com o patrocínio solidário da USEPA, publicou em 1999, o "Protocolo de Annapolis", inserido em uma série de documentos denominada como Proteção do Meio Ambiente do Homem - Água, Saneamento e Saúde. Este documento oficial da OMS e USEPA comenta, em seu texto, os sistemas de disposição de esgotos sanitários que empregam emissários submarinos longos, nos seguintes termos:


== Ver também ==
Engenharia sanitária
Emissário


== Bibliografia ==
Gonçalves, Fernando B. e Souza, Amarílio P. -  " Disposição Oceânica de Esgotos " - ABES - Rio de Janeiro, 1997.
Rios, Jorge L. P. - " Estudo de um Lançamento Subfluvial.Metodologia de Projeto e Aspectos Construtivos do Emissário de Manaus "  - Congresso Interamericano de AIDIS - Panamá, 1982.


== Ligações externas ==
- UNIÁGUA - Universidade da água