Prozis é uma marca portuguesa, do grupo Prozis.group na área da suplementação desportiva. Tem sede em Esposende e é uma das maiores lojas de nutrição desportiva da Europa, contando com mais de 800 mil clientes, registados e ativos, distribuídos por mais de cem mercados, incluindo o Brasil. Em 2015 contava com mais de 230 trabalhadores, tendo faturado cerca de 45 milhões de euros. A empresa foi fundada em 2007, por Miguel Milhão. Além da venda online de suplementos desportivos, também se dedica à produção em larga escala, nomeadamente através da sua unidade fabril situada em Póvoa de Lanhoso, onde foram investidos cinco milhões de euros.


== Parcerias ==
A Prozis é parceira da ATRP (Associação de Trail Running de Portugal) , e começou a patrocinar os Campeonatos Nacionais de Trail Running em Portugal, a partir de 2016, passando a ter o nome da marca, como "naming partner" . Os campeonatos são compostos por quatro competições, incluindo três campeonatos nacionais e a Taça de Portugal, que se distribuem por 24 eventos, prevendo-se a participação de mais de 100 mil atletas. A empresa investiu só nesta modalidade cerca de um milhão de euros..

É também fornecedora oficial, na área da nutrição, de vários clubes de futebol europeus, em Espanha, o Valência CF, em França, o AS Mónaco, em Itália, a AS Roma e o FC Internazionale , e em Portugal,  Futebol Clube do Porto, o Sport Lisboa e Benfica, o Sporting Clube de Portugal, o Sporting Clube de Braga, Vitória Sport Clube, o Futebol Clube Paços de Ferreira, o Rio Ave FC, o Clube de Futebol Os Belenenses, o Grupo Desportivo de Chaves, o Sporting Clube Olhanense, o Clube Desportivo das Aves, o SC Freamunde, o Varzim Sport Club, o Vitória Futebol Clube (Setúbal), o Futebol Clube Famalicão e a Académica. E ainda, patrocina a carreira desportiva de nomes do surf português como António Rodrigues, Carol Henrique e Miguel Blanco.Em Janeiro de 2017, a Prozis torna-se fornecedor oficial, na área de nutrição, da Lega Basket Serie A (LBA) e “naming partner” da 2017 Italian Supercup.
A Prozis estabelece, em Julho de 2018, parceria com a Bluejays Sports, uma organização de eSports alemã.


== Prémios e reconhecimento público ==
Foi uma das marcas distinguidas com o selo Escolha do Consumidor 2016, na área de Saúde e Bem-estar, na categoria de "Suplementos para Desportistas". O seu sucesso na exportação foi, também ele, distinguido com o "Prémio Exportadora Revelação", um prémio destinado a premiar e promover o sucesso de empresas que apostam na exportação e internacionalização da sua actividade, uma iniciativa do Novo Banco e do Jornal de Negócios, numa parceria com a IGNIOS, que criaram a edição 2016 dos Prémios Exportação e Internacionalização.


== Links externos ==
Site oficial


== Referências ==