Prunella vulgaris é uma espécie de planta com flor, herbácea, pertencente à família Lamiaceae, conhecida pelos nomes comuns de brunéla, consolda-menor, erva-férrea ou prunela. Com distribuição natural holoárctica, a espécie é comestível e utilizada em diversas regiões como planta medicinal.


== Descrição ==
Prunella vulgaris é uma planta herbácea perene que cresce até 5 a 30 cm de altura, com caules rastejantes de coloração avermelhada, enraízantes nos nodos, fibrosos e resistentes, com secção grosseiramente quadrangular e ramificados no eixo foliar.As folhas são lanceoladas, com cerca de 2,5 cm de comprimento e 1,5 cm de largura, com margens serradas, de coloração verde baço, por vez avermelhadas na região mais próxima do ápice quando envelhecidas. A filotaxia caracteriza-se pela inserção de pares opostos de folhas, em posição ortogonal, ao longo das faces do caule quadrangular. Cada folha apresenta 3-7 nervuras que partem da nervura central para a margem. O pedúnculo das folhas é geralmente curto, mas nalguns casos pode atingir os 5 cm de comprimento.As flores formam uma inflorescência alongada, cilíndrica, embora nalguns casos com secção ligeiramente quadrangular, com inserção espiralada. Na base da inflorescência está presente um par de folhas sem pedúnculo, com inserção oposta, semelhantes na inserção a um par de grandes brácteas. As flores são bilabiadas e tubulares. O lábio superior é um capuz roxo a azulado, o lábio inferior é frequentemente esbranquiçado e bastante menor, com três lóbulos, sendo o lobo médio maior e franjado para cima. Floresce em períodos diferentes dependendo do clima e de outras condições edafoclimáticas, mas a maioria das plantes floresce principalmente no verão (de junho a agosto, por vezes até outubro-novembro nas regiões de clima mais cálido).P. vulgaris propaga-se por semente e por propagação vegetativa através do crescimento de caules rastejantes que enraízam nos nodos e produzem novas plantas.


== Distribuição e habitat ==
A espécie é uma herbácea perene com ocorrência comum na Europa (incluindo a Macaronésia), Ásia e América do Norte, bem como em muitas outras regiões de clima temperado e subtropical. Na Irlanda é geralmente abundante, o mesmo acontecendo em toda a região ociental da Europa, incluindo a Península Ibérica.A espécie está presente, e é comum, no território português, sendo também considerada nativa nos Açores e na Madeira. Dada a sua abundância a espécie é considerada como tendo um estado de conservação pouco preocupante, pelo que não se encontra protegida por legislação da União Europeia ou portuguesa.
O habitat preferido da espécie são os terrenos abertos, bem ensolarado, em especial bordos de clareiras, estradas e caminhos, próximo de sebes e outras margens de campos e de pastagens, podendo por vezes ter comportamento ruderal. Prefere solos bem drenados, em especial solos neutros a ligeiramente alcalinos.


== Classificação e etimologia ==
A autoridade científica da espécie é Lineu, tendo sido publicada em Species Plantarum 2: 600. 1753.O nome genérico Prunella é derivado de 'brunella', uma palavra com raízes germânicas, derivada de Bräune, o nome antigamente dado em alemão ao abcesso peritonsilar (uma forma de tonsilite, uma inflamação da garganta com maior expressão nas amígdalas), afecção para cujo tratamento a planta era tradicionalmente utilizada na Europa. O epíteto específico vulgaris é de raiz latina e significa 'usual', 'comum' ou 'vulgar'.


== Referências ==


== Ligações externas ==

Prunella vulgaris - Checklist da Flora de Portugal (Continental, Açores e Madeira) - Sociedade Lusitana de Fitossociologia
Checklist da Flora do Arquipélago da Madeira (Madeira, Porto Santo, Desertas e Selvagens) - Grupo de Botânica da Madeira
Prunella vulgaris - Portal da Biodiversidade dos Açores
Prunella vulgaris - The Plant List (2010). Version 1. Published on the Internet; http://www.theplantlist.org/ (consultado em 8 de outubro de 2014).
Prunella vulgaris - International Plant Names Index
Prunella vulgaris - Flora-on
Prunella vulgaris - The Euro+Med PlantBase
Prunella vulgaris - Flora Vascular
Prunella vulgaris - Biodiversity Heritage Library - Bibliografia
Prunella vulgaris - JSTOR Global Plants
Prunella vulgaris - Flora Europaea
Prunella vulgaris - NCBI Taxonomy Database
Prunella vulgaris - Global Biodiversity Information Facility
Prunella vulgaris - Encyclopedia of Life