As práticas corporais são fenômenos que se mostram, prioritariamente, ao nível corporal e que constituem-se como manifestações culturais de caráter lúdico, tais como os jogos, as danças, as ginásticas, os esportes, as artes marciais e acrobacias, entre outras práticas sociais.
Estas manifestações são compostas por técnicas corporais, como já identificava e categorizava o antropólogo Marcel Mauss na passagem do século XIX para o século XX. É também uma forma de linguagem como expressão corporal e os fenômenos acima apontados constituem o acervo daquilo que vem sendo chamado de cultura corporal.
Estas manifestações, entre outros fenômenos culturais que se expressam corporalmente, são constituintes da corporalidade humana e alguns deles, podem e vêm sendo tematizados como conteúdos da disciplina curricular educação física, assim como vêm se constituindo como objetos de pesquisa pelo campo acadêmico da educação física e das ciências do esporte.


== Referências ==
BRACHT, Valter. A constituição das teorias pedagógicas da educação física. Cad. CEDES. v.19, n.48 p. 69-88, 1999
______ Educação Física & Ciência: cenas de um casamento (in) feliz. Ijuí: UNIJUÍ, 1999.
CARVALHO Y. M. de. Promoção da saúde, práticas corporais e atenção básica. Revista Brasileira de Saúde da Família (Brasília), 2006. v. VII, p. 33-45
CAMPOS, M.; de Souza, R.; Campos, M.. Organização de unidades de conhecimento em hiperdocumentos: o modelo conceitual como espaço comunicacional para a realização da autoria. Ciência da Informação, 2003. Acesso em 26 de setembro de 2008. Disponível em: http://revista.ibict.br/index.php/ciinf/article/view/111/92
DAHLBERG, Ingetrat. Teoria do conceito. Ciência da Informação v.7, n.2, p. 101-07, 1978.
GROH, Arnold. Identidade Cultural e o Corpo. Revista Psicologia e Saúde, 2019, 11, 2, 3-22. 
MAUSS, M. Sociologia e antropologia. São Paulo:Cosac & Naify, 2003. 536 p.
SILVA, A. M. e DAMIANI, I. R. As práticas corporais na contemporaneidade: pressupostos de um campo de pesquisa e intervenção social. In: ____ (orgs). Práticas corporais: gênese de um movimento investigativo em Educação Física, Florianópolis: Naemblu Ciência e Arte,2005.
SILVA, Ana Márcia. Entre o corpo e as práticas corporais. In. Revista Arquivos em movimento. Rio de Janeiro, Edição Especial, v.10, n.1, janeiro-junho, p.5-20, 2014.