Na fisiologia cardíaca, pré-carga é a pressão de sangue (pressão diastólica final) presente no ventrículo do coração, após seu enchimento passivo e contração do átrio. Em outras palavras, refere-se ao máximo de estresse da parede do ventrículo, quando está cheio de sangue. Se não se menciona qual é o ventrículo, geralmente se refere ao ventrículo esquerdo.
É um dos 3 fatores intrínsecos que controlam o volume sistólico, juntamente com a pós-carga e a contratilidade do tecido cardíaco.Pode ser calculado através da Lei de Laplace: Pressão x Raio / 2 x Espessor da parede ventricular = Estresse ventricular (em mmHg).


== Ver também ==
Pós-carga


== Referências ==