O Prêmio Gruber de Genética (em inglês:  Gruber Genetics Prize) é um prêmio na área da genética concedido desde 2001 pela Fundação Gruber com sede em São Tomás, Ilhas Virgens Americanas.
O prêmio é dotado com 500 mil dólares dos Estados Unidos, como os outros Prêmios Gruber. O recipiente recebe também uma medalha de ouro, com seu nome gravado, com o motivo da premiação.


== Recipientes ==


== Referências ==


== Ligações externas ==
«The Genetics Prize Nomination Criteria» (em inglês) 
«Current Genetics Selection Advisory Board Members» (em inglês)