O Prêmio NAS de Biologia Molecular (em inglês:  National Academy of Sciences Award in Molecular Biology (NAS Award in Molecular Biology) é um prêmio em ciências na área da biologia molecular, concedido anualmente desde 1962 pela Academia Nacional de Ciências dos Estados Unidos. A condecoração, destinada a cientistas dos Estados Unidos com no máximo 45 anos de idade, é patrocinada pela empresa Pfizer, tendo sido inicialmente patrocinada pela United States Steel. É dotado com 25 mil dólares dos Estados Unidos. 
15 dos 64 recipientes (situação em janeiro de 2015) receberam depois um Nobel de Fisiologia ou Medicina ou um Nobel de Química (ano e área identificados entre parêntesis), alguns décadas depois.


== Laureados ==


== Referências ==


== Ligações externas ==
«National Academy of Sciences» (em inglês)