Prótese testicular é um implante feito de um material artificial, instalada após a remoção de um ou dois testículos. Essas próteses possuem a mesma aparência de um testículo normal.
As indicações para uma prótese testicular incluem o não posicionamento correto de um testículo durante o desenvolvimento, a necrose de um testículo através de uma torção testicular ou a remoção através de um tumor de testículo.
Assim como um implante de mama realizados em mulheres que tiveram câncer de mama, a prótese testicular também tem como principal função o bem estar psicológico do paciente. 
A prótese está sujeita a inflamações e reação de corpo estranho.