Própolis é uma substância resinosa obtida pelas abelhas através da colheita de resinas da flora (pasto apícola) da região, e alteradas pela ação das enzimas contidas em sua saliva. A cor, sabor e o aroma da própolis variam de acordo com sua origem botânica.
A palavra "própolis" é, na língua portuguesa um substantivo de dois géneros e vem do grego: ["pro"=em favor de] + ["polis"=cidade], isto é, para o bem, em defesa da cidade, no caso, a colmeia.
Os gregos chamavam própolis às portas de uma cidade, voz tomada pelo prefixo ‘pro-’ e por ‘polis’ (cidade). Tempos depois, Plínio empregou esta palavra em latim para dar nome à cera – extraída da polpa das árvores – com a qual as abelhas recobrem a entrada de suas colmeias a fim de protegê-las contra fungos e bactérias.
As propriedades antibióticas e fungicidas desta substância, que em nossa língua se chama própole, eram conhecidas desde a mais remota antiguidade pelos sacerdotes egípcios e pelos médicos gregos e romanos, assim como por algumas culturas sul americanas.
A palavra "própolis", ou própole, está vinculada através de ‘polis’ com muitas outras palavras da nossa língua, tais como "político" (originalmente, "relativo à cidade") e metrópole (originalmente, "cidade principal").‘Polis’ provém do sânscrito ‘pur’ (cidade fortificada), que se encontra no nome de Singapura (cidade dos leões).


== Composição ==

Sua composição é de 55% resinas vegetais; 30% cera de abelhas; 8 a 10% de óleos essenciais; e 5% de pólen aproximadamente.
A diferença entre os tipos de própolis está vinculada à sua origem botânica e à espécie de abelha que a produziu.
A própolis verde do Brasil está associada a planta Baccharis dracunculifolia, conhecida também como alecrim-do-campo, onde é nativo.A própolis vermelha do Brasil está associada as folhas e flores do cajueiro que serve de alimento para as abelhas africanas. Possui propriedades antioxidante, antibiótica e anti-inflamatória.Dos mais de 200 compostos químicos já identificados na própolis, entre os principais compostos ativos podemos citar os compostos flavonoides, ácidos aromáticos, terpenoides, aldeídos, álcoois, ácidos alifáticos e ésteres, aminoácidos, esteroides, açúcares, etc.


== Uso na colmeia ==
É utilizada pelas abelhas de diversas formas:

Para proteger a colmeia de intrusos e do frio, mantendo a temperatura ideal para suas crias, fechando frestas e diminuindo o tamanho da entrada;Para desinfetar o interior da colmeia e os alvéolos onde a abelha rainha faz a postura dos ovos;Quando um intruso é abatido e não pode ser retirado do interior da colmeia, as abelhas cobrem o intruso com própolis, evitando que sua putrefação contamine o ninho.Foi recentemente mostrado que as abelhas puderam sobreviver por um tempo mais longo quando tinham usado a própolis para selar as fendas da colmeia. Isso é provavelmente porque a própolis, feita de 50% de resina, contém bastantes moléculas com funções antibióticas.


== Uso na humanidade ==
A própolis possui diversas propriedades biológicas e terapêuticas.
Desde a Antiguidade, a própolis já era utilizada como medicamento popular no tratamento de feridas e infecções. As histórias das medicinas das civilizações Chinesa e Mediterrâneas(como Egípcia, Grega etc) são ricas, todas contendo em seus escritos antigos centenas de receitas onde entram principalmente mel, própolis, larvas de abelhas e às vezes as próprias abelhas, para curar ou prevenir enfermidades. A própolis é conhecida como um poderoso antibiótico natural. Sprays de própolis são recomendados para combater dores de garganta.
Quando os antigos egípcios perceberam que as abelhas utilizavam a própolis para isolar animais invasores e evitar sua putrefação, passaram a empregar o material na preservação de suas múmias, muitas das quais permanecem conservadas até os dias atuais.Hoje a própolis é utilizada com maior freqüência na prevenção e tratamento de feridas e infecções da via oral, também como antimicótico e cicatrizante, muitas vezes usada como spray. Estudos mais recentes indicam eficiente ação de alguns de seus compostos ativos com ação imunoestimulante e antitumoral.


== Propriedades ==
Entre suas propriedades podemos citar:


=== Antimicrobiana ===
Ghisalberti, Bee World, 60, 59-84, 1979
Park et. al., Current Microbiology, 36, 24-28, 1998;


=== Antifúngica ===
Millet - Clerc et. al., Plant. Med. Phytother, 21, 3-7, 1987;
Kujumgiev et. al., 64 (2), 235-240, 1999;
Silici et al J. Pharmacol. Sci. 99, 39, 2005;em linha


=== Antivirótica ===
Esanu et. al., Virologie, 32, 213-215, 1981;


=== Antiprotozoário ===
Scheller et. al. Arzneim - Forsch. Drug., 30, 1847-1848, 1980;
Towers et. al. Rev. Cuban Cienc. Vet., 15-19, 1990;


=== Bactericida e bacteriostática ===
Focht et. al. - Arzneimitteln Forschung 43-II (8) 921-923, 1993;


=== Anestésica ===
Ghisalberti, 1979
Paintz and Metzner, 1979;


=== Antiinflamatória ===
Olinescu, Stud. Cercet. Biochim., 34, 19-25, 1991;


=== Antioxidante ===
Yanishlieva & Marinova, Kharanitelnopr. Nauka, 2, 45-50, 1986;


=== Cicatrizante e regeneração de tecidos ===
Stojko et. al., Arzneim - Forsch. Drug Rês., 28, 35-37, 1978;


=== Anti-sépticas e hipotensivas ===
Ghisalbert, Bee World, 60, 59-84, 1979;


=== Tratamento de gengivites ===
Magro Filho et. al., 32, 4-6, 1990;


=== Atividade hepatoprotetora e agente anti-úlceras ===
Kabanov et. al., Sov. Med., 6, 92-96, 1989;


=== Estimuladora do sistema imunológico ===
Manolova, et al, 1987;
Moriyasu, et al, 1993;
Harish, et al, 1997;


=== Ação inibidora na multiplicação de células tumorais ===
Matsuno et. al. 1992;
Kimoto et. al. 1995;


== Ver também ==
Antropoentomofagia


== Referências ==


== Ligações externas ==

«O presente das abelhas - Própolis» 
Apiterapia