A próstata é uma glândula exócrina do sistema reprodutor masculino encontrada apenas em alguns mamíferos. Ela difere entre as espécies anatomicamente, quimicamente e fisiologicamente. Anatomicamente, a próstata encontra-se abaixo da bexiga, com a uretra passando por ela. É descrito na anatomia geral como consistindo de lóbulos e na microanatomia por zona. É circundado por uma cápsula fibromuscular e contém tecido glandular, bem como tecido conjuntivo.
As glândulas da próstata produzem e contêm fluido que faz parte do sêmen, a substância que é emitida durante a ejaculação como parte da resposta sexual masculina. Este fluido prostático é ligeiramente alcalino, leitoso ou de aparência branca. A alcalinidade do sêmen ajuda a neutralizar a acidez do trato vaginal, prolongando a vida útil do esperma. O fluido prostático é expelido na primeira parte da ejaculação, junto com a maior parte do esperma, por causa da ação do tecido músculo liso dentro da próstata. Em comparação com os poucos espermatozóides expelidos juntamente com o fluido vesicular seminal principalmente, aqueles no fluido prostático têm melhor motilidade, sobrevida mais longa e melhor proteção do material genético.
Transtornos da próstata incluem alargamento, inflamação, infecção, e câncer. A palavra próstata vem do grego antigo προστάτης, prostátēs, significando "aquele que está diante de", "protetor", "guardião", com o termo originalmente usado para descrever as vesículas seminais.


== Estrutura ==
A próstata é uma glândula exócrina do sistema reprodutor masculino. Em adultos, é do tamanho de uma noz, e tem um peso médio de cerca de 11 gramas, normalmente variando entre 7 e 16 gramas. A próstata está localizada na pelve. Ele fica abaixo da bexiga urinária e envolve a uretra. A parte da uretra que passa por ela é chamada de uretra prostática, que se une aos dois ductos ejaculatórios. A próstata é coberta por uma superfície chamada cápsula prostática ou fáscia prostática.A estrutura interna da próstata foi descrita usando lóbulos e zonas. Por causa da variação nas descrições e definições dos lóbulos, a classificação da zona é usada com maior predominância. A próstata foi descrita como consistindo de três ou quatro zonas. As zonas normalmente podem ser vistas em histologia, ou em imagiologia médica, como ultrassom ou IRM. As zonas são:

A classificação de "lóbulo" descreve lóbulos que, embora originalmente definidos no feto, também são visíveis na anatomia macroscópica, incluindo dissecção e quando visualizados endoscopicamente. Os cinco lóbulos são o anterior ou istmo, o posterior, os laterais direito e esquerdo e o médio ou mediano.

		


=== Vasos sanguíneos e linfáticos ===
A próstata recebe sangue através das artérias vesical inferior, pudenda interna e retal média. Esses vasos entram na próstata em sua superfície posterior externa, onde se encontram com a bexiga, e seguem em direção ao ápice da próstata. Tanto a vesícula inferior quanto a artéria retal média frequentemente surgem juntas, diretamente das artérias ilíacas internas. Ao entrar na bexiga, a artéria vesical inferior se divide em um ramo uretral, irrigando a próstata uretral; e um ramo capsular, que percorre a cápsula e tem ramos menores que perfuram a próstata.As veias da próstata formam uma rede: o plexo venoso prostático, principalmente em torno de sua superfície frontal e externa. Esta rede também recebe sangue da veia dorsal profunda do pênis e é conectada por meio de ramos ao plexo vesical e às veias pudendas internas. As veias drenam para as vesicais e depois para as ilíacas internas.A drenagem linfática da próstata depende do posicionamento da área. Vasos ao redor do Ducto deferente, alguns dos vasos da vesícula seminal, e um vaso da superfície posterior da próstata drena para os linfonodos ilíacos externos. Alguns dos vasos da vesícula seminal, vasos prostáticos e vasos da próstata anterior drenam para os linfonodos ilíacos internos. Os vasos da próstata também drenam para o obturador e sacral.

		


=== Microanatomia ===

A próstata consiste em tecido glandular e conjuntivo. Células altas em forma de coluna formam o revestimento (o epitélio) das glândulas. Estas formam uma camada ou podem ser pseudoestratificadas. O epitélio é altamente variável e áreas de células cuboidais baixas ou planas também podem estar presentes, com epitélio transicional nas regiões externas dos ductos mais longos. As glândulas são formadas como muitos folículos, que drenam para os canais e, subsequentemente, para 12–20 ductos principais. Estes, por sua vez, drenam para a uretra à medida que passa pela próstata. Há também uma pequena quantidade de células planas, que ficam próximas às membranas basais das glândulas e agem como células-tronco.O tecido conjuntivo da próstata é composto de tecido fibroso e músculo liso. O tecido fibroso separa a glândula em lóbulos. Ele também fica entre as glândulas e é composto por feixes de músculos lisos orientados aleatoriamente que são contínuos com a bexiga. Com o tempo, secreções espessadas chamadas corpora amylacea se acumulam na glândula.


=== Expressão de genes e proteínas ===

Cerca de 20.000 genes codificadores de proteínas são expressos em células humanas e quase 75% desses genes são expressos na próstata normal. Cerca de 150 desses genes são mais especificamente expressos na próstata, sendo cerca de 20 genes altamente específicos da próstata. As proteínas específicas correspondentes são expressas nas células glandulares e secretoras da glândula prostática e têm funções que são importantes para as características do sêmen.


=== Desenvolvimento ===
No embrião em desenvolvimento, na extremidade posterior encontra-se uma bolsa interna chamada cloaca. Esta, da quarta à sétima semana, divide-se em um seio urogenital e o início do canal anal, com uma parede se formando entre essas duas bolsas, chamada de septo urorretal. O seio urogenital se divide em três partes, com a parte do meio formando a uretra; a parte superior é maior e se torna a bexiga urinária, e a parte inferior muda dependendo do sexo biológico do embrião.A parte prostática da uretra desenvolve-se a partir da parte do meio, pélvica, do seio urogenital, que é de origem endodérmica. Por volta do final do terceiro mês de vida embrionária, as protuberâncias surgem da parte prostática da uretra e crescem para o mesênquima circundante. As células que revestem essa parte da uretra se diferenciam no epitélio glandular da próstata. O mesênquima associado se diferencia em tecido conjuntivo denso e músculo liso da próstata.A condensação de mesênquima, uretra e ducto de Wolff dá origem à próstata adulta, um órgão composto formado por vários componentes glandulares e não glandulares fortemente fundidos. Para funcionar adequadamente, a próstata precisa dos hormônios (andrógenos) masculinos, que são responsáveis pelas características do sexo masculino. O principal hormônio masculino é a testosterona, que é produzida principalmente pelos testículos. É a di-hidrotestosterona (DHT), um metabólito da testosterona, que regula predominantemente a próstata. A próstata aumenta com o tempo, até a quarta década de vida.


== Função ==
A próstata secreta fluido que se torna parte do sêmen. Sêmen é o fluido emitido (ejaculado) pelos machos durante a resposta sexual. Quando o esperma é emitido, ele é transmitido do ducto deferente para a uretra masculina através dos ductos ejaculatórios, que ficam dentro da próstata. A ejaculação é a expulsão do sêmen da uretra. O sêmen é movido para a uretra após as contrações do músculo liso dos vasos deferentes e vesículas seminais, após a estimulação, principalmente da glande do pênis. A estimulação envia sinais nervosos através dos nervos pudendos internos para a parte superior da vértebra lombar; os sinais nervosos que causam a contração agem através dos nervos hipogástricos. Depois de ir para a uretra, o fluido seminal é ejaculado pela contração do músculo bulbocavernoso. As secreções da próstata incluem enzimas proteolíticas, fosfatase ácida prostática, fibrinolisina, zinco, e antígeno prostático específico. Junto com as secreções das vesículas seminais, formam a parte mais fluida do sêmen. É possível que alguns homens alcancem orgasmo somente através da estimulação da próstata, como massagem da próstata ou relação anal.


== Significância clínica ==


=== Inflamação ===

Prostatite é a inflamação da próstata. Pode ser causada por infecção por bactérias ou outras causas não infecciosas. A inflamação da próstata pode causar dor ao urinar ou ao ejacular, dor na virilha, dificuldade em urinar ou sintomas constitucionais, como febre ou canseira. Quando inflamada, a próstata aumenta de tamanho e fica sensível ao toque durante o exame retal. Uma bactéria culpada pode crescer em uma cultura de urina.Prostatite aguda e prostatite bacteriana crônica são tratadas com antibióticos. Prostatite não bacteriana crônica ou síndrome da dor pélvica crônica masculina é tratada por medicamentos como bloqueadores alfa-adrenérgicos, anti-inflamatórios não esteroides e amitriptilina, anti-histamínicos, e outros ansiolíticos. Outros tratamentos que não são medicamentos podem incluir fisioterapia, psicoterapia, neuromodelação, e cirurgia. Uma combinação de pontos de gatilho e terapia psicológica também se mostrou eficaz para prostatite de categoria III.


=== Aumento da próstata ===

Uma próstata aumentada é chamada de prostatomegalia, com a hiperplasia prostática benigna (HPB) sendo a causa mais comum. HPB refere-se a um aumento da próstata devido a um aumento no número de células que constituem a próstata (hiperplasia) de uma causa que não é uma doença maligna. É muito comum em homens mais velhos. Frequentemente é diagnosticada quando a próstata aumenta a ponto de tornar a urinação difícil. Os sintomas incluem necessidade de urinar com frequência (polaquiúria) ou demorar um pouco para começar (hesitação urinária). Se a próstata ficar muito grande, ela pode contrair a uretra e impedir o fluxo de urina, tornando a urinação dolorosa e difícil ou, em casos extremos, completamente impossível, causando retenção urinária. Com o tempo, a retenção crônica pode fazer com que a bexiga cresça e cause um refluxo da urina para os rins (hidronefrose).HPB pode ser tratada com medicação, um procedimento minimamente invasivo ou, em casos extremos, uma cirurgia para remover a próstata. Em geral, o tratamento geralmente começa com uma medicação receptora adrenérgica alfa 1 como a tansulosina, que reduz o tônus do músculo liso encontrado na uretra que passa pela próstata, facilitando a passagem da urina. Para pessoas com sintomas persistentes, procedimentos podem ser considerados. A cirurgia mais frequentemente usada nesses casos é a ressecção transuretral da próstata, no qual um instrumento é inserido através da uretra para remover o tecido da próstata que pressiona a parte superior da uretra e restringe o fluxo de urina. Os procedimentos minimamente invasivos incluem ablação transuretral da próstata com agulha e termoterapia transuretral por microondas. Esses procedimentos ambulatoriais podem ser seguidos pela inserção de um stent temporário, para permitir a urinação voluntária normal, sem exacerbar os sintomas irritativos.


== Glândula de Skene ==
A glândula de Skene, também conhecida como próstata feminina, é encontrada em mulheres e roedores. Historicamente, pensava-se que era um órgão vestigial, mas foi descoberto que ele produz os mesmos marcadores de proteína, antígeno prostático específico e proteína de ligação a poli(A), como a próstata masculina. Ele funciona como um homólogo histológico para a próstata masculina. Também foi descrito em coelhos, morcegos, e cachorros. O campo de estudo relacionado à glândula de Skene foi descrito como controverso.


== Referências ==

Bibliografia