Psicodiagnóstico ou diagnóstico psicológico é uma disciplina metodológica que tem por objetivo colocar à disposição da psicologia aplicada uma série de instrumentos capazes de:

registrar as características psicologicamente relevantes de determinados "portadores de características" e suas mudanças e de
integrar tais dados em um quadro diagnóstico
com o fim de oferecer uma base suficientemente sólida para a previsão do desenvolvimento futuro de tais características, servindo assim de auxílio na tomada de decisões e na avaliação destas.Tais "portadores de características" podem ser:

Pessoas de todas as idades;
Grupos de pessoas (inclusive famílias);
Instituições;
Situações;
Objetos.O diagnóstico psicológico é assim a aplicação da psicometria, esta uma disciplina mais teórica. O termo psicodiagnóstico foi usado pela primeira vez por Hermann Rorschach em 1921 como título da obra em que apresentou ao mundo pela primeira vez o teste que leva seu nome. Posteriormente o significado do termo alargou-se, abrangendo toda a área de diagnóstico ligada à psicologia.


== Áreas de atuação ==
Como se viu, toda atividade que tem por objetivo determinar a existência de uma determinada característica, sua intensidade ou seu efeito sobre uma pessoa ou grupo de pessoas é um trabalho diagnóstico. O psicodiagnóstico é assim uma disciplina multifacetada, que tem tantas formas quanto as disciplinas que lhe fazem uso:
Em psicologia pedagógica busca definir os indivíduos mais aptos à realização de determinados cursos e atividades — os exames vestibulares são, em princípio, instrumentos de diagnóstico;
Em psicologia clínica busca comprovar a existência ou não de um transtorno mental bem como definir as condições que levaram ao desenvolvimento de tal transtorno e que o mantém ativo;
Em psicologia forense auxilia a determinação da capacidade do réu de ser responsável por seus atos;
Em psicologia do trabalho auxilia na escolha de pessoal e na verificação de problemas existentes no ambiente de trabalho.Outras áreas de atuação são: propaganda (reação do público a um artigo ou a uma campanha publicitária), psicologia ambiental (efeito do meio ambiente sobre a qualidade de vida, etc.), psicologia do trânsito (determinar quem é capaz de dirigir, definir a maneira mais apropriada de construir ruas e cruzamentos, para que sejam mais seguras, etc.), psicofarmacologia (verificação do efeito de um medicamento, determinação de efeitos colaterais) entre muitas outras.


== O processo diagnóstico ==
O trabalho diagnóstico pode ser descrito como um processo que se realiza em diferentes fases:
Análise do problema — formulação da questão ou das questões a responder, análise do conhecimento disponível, investigação das pessoas envolvidas e seu interesse no problema, reflexão sobre as questões éticas e jurídicas;
Decisão investigativa — coleta de dados através de testes psicológicos e/ou outros métodos (ver abaixo). A coleta de dados é guiada pela reflexão feita na análise do problema e pelas hipóteses então geradas;
Decisão final/ indicação — divulgação dos resultados às devidas pessoas e decisão a respeito dos próximos passos a serem tomados;
Avaliação das decisões tomadas e reflexão do(s) realizador(es) a respeito da experiência ganha.No processo diagnóstico diversas pessoas representam um papel importante: 

O contratante é a pessoa física ou jurídica que busca com ajuda do diagnóstico obter resposta a uma questão;
O diagnosticador é a pessoa que tem a responsabilidade pela realização do processo diagnóstico de acordo com as normas de qualidade da disciplina e seus princípios éticos;
O diagnosticando é a pessoa sobre a qual se quer tomar a decisão e é a principal fonte dos dados a serem coletados. O termo probando é reservado à pessoas que participam livremente de pesquisas científicas;
Terceiros pertencentes ao ambiente social do diagnosticando, que podem, de acordo com a situação, servirem de fonte de dados. Terceiros podem também influenciar tanto de maneira positiva como negativa o processo como um todo.


== Métodos do diagnóstico psicológico ==
Apesar de toda e qualquer medição de características psicologicamente relevantes fazer parte do trabalho psicodiagnóstico — por exemplo pode-se querer medir a qualidade do clima de trabalho em uma empresa — a principal aplicação dessa disciplina se dá na mesuração de características humanas. Por isso, no que segue, falar-se-á sempre deste tipo de medição. Os princípios apresentados, no entanto, são válidos para todo o trabalho diagnóstico.
Manfred Amelang e Lothar Schmidt-Atzert apresentam a seguinte classificação dos métodos psicodiagnósticos:
Testes de desempenho
Testes de atenção e concentração
Testes de inteligência
Testes para habilidades específicas
Testes de desenvolvimento
Testes escolares
Questionários de personalidade
Métodos projetivos
Observação comportamental
Entrevista diagnostica
Diagnóstico em grupos (diagnóstico de interações)
Diagnóstico de casais
Diagnóstico familiar
Diagnóstico de gruposMaria Luiza Ocampo, consagrada profissional no diagnóstico de crianças, indica ainda outros métodos, tais como: Técnicas projetivas (gráficas e verbais), Hora de Jogo Diagnóstica, Observações e Interações Lúdicas.


== Referências ==


== Bibliografia ==
Amelang, Manfred & Schmidt-Atzert, Lothar (2006). Psychologische Diagnostik und Intervention, 4. Auf. Berlin: Springer. ISBN 978-3-540-28507-6
Jäger, R.S. & Petermann, F. (Hrsg.) (1999). Psychologische Diagnostik – ein Lehrbuch. Weinheim: Beltz PVU. ISBN 3-621-27273-9