A Psicologia da Saúde é a aplicação dos conhecimentos e das técnicas psicológicas à saúde, às doenças e aos cuidados de saúde.De acordo com Matarazzo a Psicologia da Saúde agrega o conhecimento educacional, científico e profissional da disciplina Psicologia para utilizá-lo na promoção e manutenção da saúde, na prevenção e no tratamento da doença, na identificação da etiologia e no diagnóstico relacionado à saúde, à doença e às disfunções, bem como no aperfeiçoamento do sistema de política da Saúde (Sunde, 2005).
Podemos entender como Psicologia da Saúde, uma especialidade da Psicologia que visa a melhor percepção a respeito dos temas relativos à saúde. Ela atua no sustento da profilaxia, na compreensão pedagógica e científica, na cura das enfermidades, na apuração das causas e na determinação específica da doença que acomete o paciente, agindo também na proposição de políticas de saúde.
Esse "ramo", por assim dizer, estuda o papel da psicologia como ciência e como profissão nos domínios da saúde, da doença e da própria prestação dos cuidados de saúde, focalizando nas experiências, comportamentos e interações. Envolve a consideração dos contextos sociais e culturais onde a saúde e as doenças ocorrem, uma vez que as significações e os discursos sobre a saúde e as doenças são diferentes consoante o estatuto socioeconômico, o gênero e a diversidade cultural.
A Psicologia da Saúde desafia a cisão mente-corpo, ao propor um papel para a mente, tanto na causa como no tratamento da doença. No entanto, difere da Medicina psicossomática, da Saúde comportamental e da Medicina comportamental, uma vez que a investigação realizada em Psicologia da Saúde é mais própria da disciplina de Psicologia (Ogden,J. 1999).


== Objetivos ==
A psicologia da saúde, que tem por objetivo a promoção e manutenção da saúde e à prevenção da doença, resulta da integração das contribuições específicas de diversas áreas do conhecimento psicológico (psicologia clínica, psicologia comunitária, psicologia social, psicobiologia) que tinham por objetivo a promoção de saúde e a prevenção em todos seus níveis.Outro objetivo é difundir uma visão biopsicossocial de cada indivíduo, entendendo-o como parte fundamental para a qualidade de vida social. Segundo Bock & Cols, a prevenção de doenças mentais significa criar estratégias para evitar o seu aparecimento. Um de seus desafios é elaborar projetos que visem o bem-estar social, para que as psicopatologias sejam evitadas, amenizadas ou bem aceitas pela comunidade.
A intervenção de psicólogos na saúde, além de contribuir para a melhoria do bem-estar psicológico e da qualidade de vida dos clientes dos serviços de saúde, pode também contribuir para a redução de internações hospitalares, diminuição da utilização de medicamentos e utilização mais adequada dos serviços e recursos de saúde (APA, 2004a).
Finalmente, também é esperado que o psicólogo contribua na relação da equipe multidisciplinar dos profissionais de saúde e sirva de mediador entre eles e os pacientes (Godoy, 1999).


== Multidisciplinaridade ==
A Psicologia da Saúde, quando aplicada a promoção de saúde mental, requer um vínculo com a Psicologia Social, Comunitária, Organizacional, Hospitalar, etc, pois precisa de um olhar abrangente do indivíduo em todos os seus papéis sociais, além do individual.
A psicologia da saúde, que dá relevância à promoção e manutenção da saúde e à prevenção da doença, resulta da confluência das contribuições específicas de diversas áreas do conhecimento psicológico (psicologia clínica, psicologia comunitária, psicologia social, psicobiologia) tanto para a promoção e manutenção da saúde como para a prevenção e tratamento das doenças. A finalidade principal da psicologia da saúde é compreender como é possível, através de intervenções psicológicas, contribuir para a melhoria do bem-estar dos indivíduos e das comunidades.


== Instituições ==


=== Sociedade Brasileira de Psicologia Hospitalar ===
Em junho de 1997 um grupo de 45 psicólogos que trabalhavam em hospitais de diversas estados do Brasil, realizou no Centro de Estudos do Hospital Mater Dei foi realizada a primeira assembleia que fundava a Sociedade Brasileira de Psicologia Hospitalar, com sede em Belo Horizonte. Esta sociedade tem por objetivo divulgar e estimular pesquisas na área, organizar a profissão e realizar congressos regularmente.


=== Instituto de Terapia Cognitiva em Psicologia da Saúde ===
O Instituto de Terapia Cognitiva em Psicologia da Saúde, Itepsa, foi fundado por três psicólogas gaúchas. O objetivo do instituto é unir as áreas da psicologia da saúde com as técnicas de terapia cognitivo-comportamental (TCC). Através de cursos e workshops, se busca proporcionar qualidade acadêmica com o conhecimento prático da TCC, para que haja uma ampliação da prática com excelência técnica. O Itepsa tem sua sede em Porto Alegre.


=== Instituto Brasileiro de Psicologia da Saúde ===
Atualmente, também existe em Porto Alegre o Instituto Brasileiro de Psicologia da Saúde, instituição fundada em 2008 por psicólogos que atuam na área da Psicologia da Saúde e suas interfaces, há mais de 10 anos. As atividades desenvolvidas pelo Instituto contemplam a clínica psicoterapêutica, a pesquisa científica e a capacitação de profissionais da área da saúde.


== Publicações ==
Entre as publicações periódicas mundiais destacam-se as revistas:
Health Psychology (EUA, 1982)
Psychology and Health (Holanda, 1987)
Psychology & Health (Grã-Bretanha, 1992)
Revista de Psicología de la Salud (Espanha, 1989)
Clínica Y Salud (Espanha, 1990)
Quality of Life Research (Grã-Bretanha, 1992)
International Review of Health Psychology (Grã-Bretanha, 1992)
Comportamiento y Salud (Espanha, 1992).
Journal of Clinical Psychology in Medical Settings (EUA, 1994)
British Journal of Health Psychology (Grã-Bretanha, 1996)
Journal of Health Psychology (Grã-Bretanha, 1996),
Psychology, Health & Medicine (Grã-Bretanha, 1996).
Psicologia, Saúde & Doenças (Portugal, 2002?)
Revista da Sociedade Brasileira de Psicologia Hospitalar (Brasil, 2007?)


== Ver também ==
Psiquiatria
Psicossomática
Franz Alexander
Ernst Kretschmer
Psicologia médica
Psico-oncologia pediátrica
Psicologia hospitalar
Medicina comportamental


== Referências ==


== Bibliografia complementar ==
MATARAZZO, J. D.; WEISS, S. M.; HERD, J. A.; MILLER, N. E., (Eds.). (1984). Behavioral health: A handbook of health enhancement and disease prevention. New York: John Wiley & Sons.
KERBAUY, RACHEL RODRIGUES Comportamento e saúde: doenças e desafios. Psicologia USP vol.13 no.1 São Paulo  2002
RUBIO, Victor. Comportamiento y salud. Univesidad Autónoma de Madrid Jul. 2011ANGERAMI, V. A. Psicologia da saúde: um novo significado para a prática clínica. São Paulo: Pioneira, [s.n.].CAMPOS, F. (Org.). Psicologia da saúde: repensando práticas. São Paulo: Hucitec, [s.n.].SIMON, R. Psicologia clínica preventiva: novos fundamentos. São Paulo: EPU, [s.n.].


== Ligações externas ==
ALAPSA BRASIL, Associação Latinoamericana de Psicologia da Saúde
IBPS - Instituto Brasileiro de Psicologia da Saúde
Division 38 – Health Psychology – of the APA
Division of Health Psychology of the BPS
European Academy of Occupational Health Psychology
Society for Occupational Health Psychology