A psicologia positiva é um movimento recente dentro da ciência psicológica que visa a fazer com que os psicólogos contemporâneos adotem "uma visão mais aberta e apreciativa dos potenciais, das motivações e das capacidades humanas" (Fonte: Sheldon & King, 2001, p. 216), enfatizando mais a busca pela felicidade humana que o estudo das doenças mentais.


== História ==
Embora as pessoas venham discutindo a questão da felicidade humana pelo menos desde a Grécia Antiga, a psicologia tem sido criticada por seu direcionamento preponderantemente voltado às questões de doença mental, em vez da "sanidade" mental. Vários psicólogos humanistas, tais como Abraham Maslow, Carl Rogers, Erich Fromm e Carl Jung, desenvolveram teorias e práticas bem-sucedidas que envolvem a felicidade humana, a despeito da falta de evidência empírica sólida ao tempo em que desenvolveram seus trabalhos. Seus sucessores não deram sequência à obra, enfatizando a fenomenologia e histórias de casos individuais.Recentemente, as teorias de desenvolvimento humano desenvolvidas pelos psicólogos humanistas encontraram suporte empírico em estudos feitos por psicólogos positivos e humanistas, especialmente na área da teoria autodeterminante.Pesquisadores empíricos neste campo de estudo incluem Donald Clifton, Albert Bandura, Martin Seligman, Armindo Freitas-Magalhães, Ed Diener, Mihaly Csikszentmihalyi, C. R. Snyder, Christopher Peterson, Shelley Taylor, Barbara Fredrickson, Charles S. Carver, Michael F. Scheier e Jonathan Haidt.
Peterson e Seligman (2004) desenvolveram um sistema de classificação para os aspectos positivos, enfatizando as forças e o caráter denominado Values in Action (VIA) – Classification of Strengths and Virtues Manual (Tradução livre: Valores em ação - Manual de classificação de forças e virtudes). Nesse manual as forças foram dividas em características emocionais, cognitivas, relacionais e cívicas e em seis grupos de virtudes: sabedoria, coragem, humanidade, justiça, temperamento e transcendência.Alguns dos principais fatores correlacionados com felicidade estudados foram:
Amigos íntimos e presentes (Myers 2000);
Fazer atividades voluntárias para desenvolvimento de si e de outros (Larson 2000);
Estabelecer uma relação familiar de apoio e estímulo ao desenvolvimento de habilidades (Winner 2000);
Relações saudáveis no ambiente de trabalho (Turner, Barling & Zacharatos, 2002).A psicologia da saúde e outras ciências da saúde também tem demostrado já há algumas décadas o interesse de mudar o foco do processo saúde-doença para o bem estar e medidas preventivas ao invés de se focar na doença quando ela já está presente e remediar como a medicina tradicional.


== Pesquisas por tema ==


=== Cultura ===
Eunkook M. Suh (Universidade da Califórnia) e Shigehiro Oishi (Universidade de Minnesota, agora na Universidade da Virgínia) examinaram as diferenças de felicidade em um nível internacional e as vistas de culturas diferentes sobre o que cria o bem-estar e felicidade. Um estudo com mais de 6 000 estudantes de 43 países para identificar a sua satisfação com a vida descobriu que os chineses a classificam como a mais baixa, 3,3, e os holandeses a consideram a mais elevada (5,4) em uma escala de 1 a 7. Quando foram perguntados quanto ao bem-estar subjetivo, os chineses classificaram-na como a mais baixa (4,5), e os brasileiros como a mais elevada (6,2) em uma escala de 1 a 7. O estudo teve três conclusões principais: (1) Pessoas que vivem em sociedades individualistas em vez de sociedades coletivistas são mais felizes, (2) Atributos psicológicos referenciando o indivíduo são mais relevantes para os ocidentais, (3) A autoavaliação de níveis de felicidade depende de estímulos e experiências diferentes de sua própria cultura.


=== Personalidade ===
Uma personalidade emocionalmente equilibrada, em vez de uma neurótica, correlaciona-se bem com a felicidade. A estabilidade emocional protege a pessoa contra as emoções negativas e prevê uma inteligência social mais elevada. Isso ajuda a gestão de relacionamentos com outras pessoas, que é uma parte importante do ser feliz. O desenvolvimento de um temperamento extrovertido pode corresponder com a felicidade pela mesma razão: ele constrói relacionamentos e grupos de apoio. A maioria das teorias de personalidade disse que as pessoas têm algum controle sobre seus comportamentos e cognições no longo prazo. Alguns estudos genéticos indicam que são os genes para a personalidade, extroversão, neuroticismo e consciência fatores gerais que ligam todos os cinco traços que explicam a hereditariedade do bem-estar subjetivo. Uma pesquisa recente sugere que existe um "gene da felicidade": o 5-HTT.


== Referências ==


== Ligações externas ==
AMARE Happiness Formulas: Positive Psychology Questionnaires. Acessado em 18 de fevereiro de 2010
BORCSIK, Luiz e SANTOS, Ademir. Psicologia positiva. Acessado em 3 de fevereiro de 2008.
CORREA, Luís Henrique G. Planos para o Ano Novo, Psicologia Positiva e Vídeos. Acessado em 3 de fevereiro de 2008.
LEMOS, Patrícia Mendes. Psicologia de orientação positiva: uma proposta de intervenção no trabalho com grupos em saúde mental. Acessado em 3 de fevereiro de 2008.
YUNES, Maria Angela Mattar. Psicologia positiva e resiliência: o foco no indivíduo e na família. Acessado em 3 de fevereiro de 2008.