Psicodelia (no Brasil) ou psicodelica (em Portugal) é uma manifestação da mente que produz efeitos profundos sobre a experiência consciente. 
O termo "psicodelia" / "psicadelia" origina-se da composição das palavras gregas  psique (ψυχή - alma) e delein ( δηλειν - manifestação). A experiência psicodélica / psicadélica é caracterizada pela percepção de aspectos da mente anteriormente desconhecidos, inusitados ou pela exuberância criativa livre de obstáculos. 
Experiência psicodélica / psicadélica ou estado psicodélico / psicadélico é um conjunto de experiências estimuladas pela privação sensorial, bem como por efeito no sistema nervoso de substâncias psicodélicas / psicadélicas que, do ponto de vista jurídico, podem ser consideradas lícitas como muitos dos psicotrópicos ou ilícitas. Essas experiências incluem uma produção visionária semelhante a alucinações, mudanças de percepção, sinestesia, estados alterados de consciência semelhantes ao sonho, psicose e êxtase religioso.
Consta que o psiquiatra britânico Humphry Osmond (1917 - 2004) introduziu o termo psicodélico / psicadélico numa reunião da Academia de Ciências de Nova York em 1957, descrevendo o já referido significado da palavra psicodélico / psicadélico como "o que revela a mente" e o definiu como "claro, suave e não contaminado por outras associações". Huxley tinha enviado a Osmond um verso rimado que continha a sua própria sugestão terminológica ("To make this trivial world sublime, take half a gram panerothyme"), a que Osmond teria respondido: "Para sondar o inferno ou elevar-se angélico , tome uma pitada de psicodélico". ("To fathom Hell or soar angelic, just take a pinch of psychedelic.") 


== Ver também ==

LSD
Neuroteologia
Droga psicodélica
Drogas alucinógenas
Experiência psicodélica
Psicoterapia psicodélica
Trance psicadélico
Música psicodélica
Partido Psicodélico da Califórnia


== Referências ==


== Ligações externas ==
Osmond Humphrey; Aaronson Bernard. Psychedelics and the Future.  Excerpt (The Concluding Chapter of PSYCHEDELICS, The Uses and Implications of Hallucinogenic Drugs) USA, Doubleday & Company 1970. The Psychedelic Library
Osmond Humphrey; Aaronson Bernard. Psychedelics, Technology, Psychedelics.  Excerpt (The Introduction to PSYCHEDELICS, The Uses and Implications of Hallucinogenic Drugs) USA,  edited by Bernard Aaronson and Humphry Osmond, Doubleday & Company 1970.The Psychedelic Library Jan. 2011
Osmond Humphrey The Exploration of Experience.  Excerpt from ("A Review of the Clinical Effects of Psychotomimetic Agents") USA,  edited by Bernard Aaronson and Humphry Osmond, Doubleday & Company 1970.The Psychedelic Library Jan. 2011
Goldsmith, Neal M. Psychedelic Psychotherapy, New Research, Ancient Practice MAPS Jan2011