A Psicologia Transpessoal ou Psicologia Espiritual, é uma escola da Psicologia considerada por Abraham Maslow (1908-1970) como a "Quarta Força da Psicologia", sendo a primeira força a Psicanálise, seguida da Psicologia comportamental, e a terceira a Psicologia humanista. É uma forma de sincretismo teórico, que abarca conteúdos de muitas escolas psicológicas, como as teorias de Carl G. Jung, Abraham Maslow, Viktor Frankl, Ken Wilber e Stanislav Grof. Surgiu em 1967 junto com Movimentos do Potencial Humano e New Age nos EUA, pelo pensamento de Maslow, que dizia que o ser humano necessitava transcender sua Psique (pessoal), conectando-se ao "Todo", ou a outras realidades mais abrangentes (transpessoais).
A Psicologia transpessoal tem como objeto o estudo da Consciência e de seus  Estados não ordinários e, neste sentido, congrega vários Recursos Técnicos como a Hipnose, a Meditação, o Relaxamento, e (no campo da pesquisa) experiência com alucinógenos (Grof, Huxley), além dos Estados Místicos de  Tradições  Espirituais. Vários autores como Ken Wilber, e Stanislav Grof, propõem Cartografias da Consciência. A Abordagem transpessoal tem atraído cientistas de diferentes áreas como Goswami e Rocha Filho, que fazem a conexão entre o conhecimento científico padrão e as observações e proposições transpessoais. 
A Psicologia transpessoal se propõe a dialogar com a Física quântica, na busca da compreensão dos fenômenos que ultrapassam o conceito da física clássica e dos princípios energéticos e temporais que são estudados em linhas de pesquisa diferenciadas como Física e Psicologia, ainda que, haja pouca ou nenhuma relação comprovada cientificamente entre as duas áreas, e isso faz com que a área se relacione com o misticismo quântico, que é um conjunto de crenças pseudocientíficas em torno da física.
A disciplina busca a integração entre aspectos espirituais e transcendentais da experiência humana, com a estrutura da psicologia moderna. Questões consideradas na psicologia transpessoal incluem o auto-desenvolvimento espiritual, o "além do ego", experiências de pico, experiências místicas, transe, crises espirituais, evolução espiritual, conversão religiosa, estados alterados de consciência e práticas espirituais diversas. 
Durante a década de 1950, nos EUA, havia um grande descontentamento com as escolas de pensamento Behaviorista e Freudiana, muito em função do baixo retorno às questões sociais em face do reducionismo característico dessas abordagens clássicas da Psicologia. Maslow era um dos principais críticos, que enfatizava que o Behaviorismo, estudando o comportamento humano comparativamente ao comportamento animal, era incapaz de abarcar toda a complexidade do fenômeno humano. Ele destacou a necessidade de que, além do comportamento, a consciência também devia ser estudada. Quanto à Psicanálise, Maslow dizia que era excessivamente centrada nos aspectos sexuais e patológicos da natureza humana.
Abraham Maslow e Anthony Sutich fundaram a Associação de Psicologia Humanista, lançando uma revista acadêmica para divulgar a escola. A proposta foi muito bem aceita por um grande número de psicólogos, tanto que muitos contribuíram com suas teorias naquela mesma época. A saber: Carl Rogers, com sua Abordagem Centrada na Pessoa (ACP); Viktor Frankl, com a Logoterapia; Fritz Perls e sua Gestalt-Terapia; e Alexander Lowen, com a Bioenergética. A ênfase destas teorias humanistas está no presente, no aqui e agora, e na capacidade de mudança, de escolha, baseado nas escolas filosóficas Fenomenologia e Existencialismo, respectivamente. Maslow afirmava que a Psicologia Humanista era apenas o berço de uma escola mais abrangente, a Psicologia transpessoal.
Os trabalhos de Tabone (2003), "A Psicologia Transpessoal: Introdução à nova visão da Consciência em Psicologia e Educação",  e Boainain Jr. (1998), "Tornar-se Transpessoal: Transcendência e Espiritualidade" na obra de Carl Rogers apresentam respectivamente uma visão geral de algumas das principais abordagens transpessoais e um histórico do movimento.


=== Principais temas ===
Lajoie e Shapiro (1992) revisaram quarenta definições de Psicologia Transpessoal citadas na literatura entre 1969 e 1991 e selecionaram os cinco principais temas encontrados nessas definições. 1) Estados alterados de consciência; 2) o Eu superior; 3) além do ego ou além do self pessoal; 4) transcendência e 5) espiritualidade.
Walsh e Vaughan (1993) fizeram críticas a muitas das definições de psiclogia transpessoal, por estarem carregadas de pressupostos ontológicos e metodológicos. Eles também desafiaram as definições que ligam a Psicologia transpessoal apenas a estados saudáveis, ou à Filosofia Perene. Esses autores definiram a Psicologia transpessoal como um ramo da psicologia ligado às experiências transpessoais e fenômenos correlatos, destacando que "Esses fenômenos incluem as causas, efeitos e outros correlatos de experiências transpessoais, bem como as disciplinas e práticas inspiradas por esses fenômenos" (Walsh & Vaughan, 1993, p.203).


== Críticas e Desafios ==
A principal crítica à Psicologia Transpessoal decorre de sua proximidade com o universo religioso, sobretudo espírita. Muitos profissionais que se autodeclaram "psicoterapeutas transpessoais", ou que afirmam ter suas práticas profissionais situadas no campo da Psicologia Transpessoal precisam esclarecer melhor de que modo se dá a interface de suas práticas e teorias com o saber religioso e o conhecimento científico. No entanto, é fundamental o entendimento de que a Psicologia Transpessoal trabalha com 4 pilares fundamentais: os campos de energia físico, emocional, mental e espiritual, ou seja, a Psicologia Transpessoal não está necessariamente relacionada a religiões, mas à espiritualidade, a partir de uma perspectiva de conexão com o "Todo", de forma holográfica, por isso, inclusive, pode ser considerada uma abordagem holística;
A Psicologia Transpessoal, e mais especificamente, a psicoterapia transpessoal, dão alta credibilidade a experiências clínicas anedóticas, ao invés de pesquisas científicas;
O campo da psicologia transpessoal é criticado por carecer de rigor conceitual, probatório e científico. Em uma revisão das críticas do campo, escreve Cunningham, "os filósofos criticaram a psicologia transpessoal porque sua metafísica é ingênua e a epistemologia é subdesenvolvida. A multiplicidade de definições e a falta de operacionalização de muitos de seus conceitos levaram a uma confusão conceitual sobre a natureza da própria psicologia transpessoal (ou seja, o conceito é usado de forma diferente por diferentes teóricos e significa coisas diferentes para pessoas diferentes). Os biólogos têm criticado a psicologia transpessoal por sua falta de atenção aos fundamentos biológicos do comportamento e da experiência. Os físicos têm criticado a psicologia transpessoal por acomodar inadequadamente a física em conceitos como explicações da consciência."
A abordagem Transpessoal é amplamente utilizada por terapeutas que não são graduados em psicologia, e a falta de estudos científicos nessa perspectiva de atuação dificulta a sua expansão no meio acadêmico, além de ir na contramão da busca por uma psicologia baseada em evidências;
As bases epistêmicas da Psicologia transpessoal se situam nas abordagens Inter e Transdisciplinar, estudos mais aprofundados sobre essas bases são requeridos, bem como sobre suas dimensões hermenêuticas. Além disso, o diálogo com a Psicologia da religião, e as Ciências da Religião e Psicologia anomalística podem ser aprofundados;
As bases epistêmicas da Psicologia transpessoal podem contribuir para ampliar o diálogo da psicologia com outras racionalidades "médicas", possibilitando que os profissionais contribuam para a construção de Políticas públicas, como por exemplo a Política Nacional de Práticas Integrativas e Complementares (PNPIC), que dão espaço para o uso de práticas holísticas e que não possuem comprovação científica de eficácia.


== Bibliografia ==
ALVAREZ, Mani - Transpedagogia: educar para a consciência, ed. All Print, São Paulo, 2008
ALVAREZ, Mani - Psicologia Transpessoal: a aliança entre espiritualidade e ciência, ed. All Print, São Paulo, 2006
ASSAGIOLI, R. - Ser Transpersonal, Madri, Espanha, Gaia Ed., 1993
ASSAGIOLI, Roberto - O Ato da Vontade, Editora Cultrix, São Paulo - 1985
ASSAGIOLI, Roberto - Psicossíntese: Manual de Princípios e Técnicas, SP.
BERNI, Luiz Eduardo V. - Self-Empowerment: Jornada de Transformação - Um Método Transpessoal de Personal Coaching, (tese de doutorado), IPUSP, 2010
BOAINAIN JUNIOR, Elias - Tornar-se Transpessoal, SP: Summus, 1999.
CARLSON, R. e SHIELD, B. - Curar, Curar-se, SP, Ed. Cultrix, 1997
CREMA,R. BRANDÃO, D.H.S - Novo Paradigma Holístico: Ciência, Filosofia, Arte Ed. Summus, 1991
CREMA, R. - Saúde de e Plenitude: um Caminho para o Ser , Ed.Summus, 1995
CREMA, R.- BRANDÃO, D.H.S.- Visão Holística em Psicologia e Educação Ed;Summus, 1991
CREMA, R. Antigos e Novos Terapeutas: Abordagem Transdisciplinar em Terapia, Ed.Vozes, 2002
Crema, R.; Weil, P.; Leloup, Jean-Ives. Normose. Verus, 2003.
DAHLKE, R. - A Doença Como Linguagem da Alma, Ed.Cultrix, 2001
FERREIRA, A. L. PSICOLOGIA TRANSPESSOAL: HISTÓRIAs, CONQUISTAS E DESAFIOS. UFPE, Recife, 2016.https://www.amazon.com/Psicologia-transpessoal-hist%C3%B3rias-conquistas-Portuguese-ebook/dp/B01GF0GAW0
FERREIRA, Aurino Lima; BRANDÃO, Eliége Cavalcanti; MENEZES, Salete. Psicologia e Psicoterapia Transpessoal – Caminhos de Transformação. 1 ed. Recife: Comunigraf, 2005.
GERBER, R. - Medicina Vibracional: uma medicina para o futuro, Ed. Cultrix, 1998
GUIMARÃES, Carlos Fragoso. Carl Gustav Jung e os fenômenos psíquicos. Madras, 2004.
KUBLER-ROSS, E. - Sobre a morte e o morrer: O que os doentes terminais têm para ensinar a médicos, enfermeiras, religiosos e aos seus próprios parentes.SP, Martins Fontes, 1998.
KUBLER-ROSS, E. - O Túnel e a Luz, Ed. Verus
KUBLER-ROOS,E. - Morte: Estágio Final da Evolução, Ed. Nova Era
KUBLER-ROOS,E. KELLER, D. - Os Segredos da Vida, Ed. Sextante, S. Paulo.
LAJOIE, D. H. e SHAPIRO, S. I. (1992). Definitions of transpersonal psychology: The first twenty-three years. Journal of Transpersonal Psychology, v.24, 1992.
LELOUP, J.Y. – Cuidar do ser: Fílon e os Terapeutas de Alexandria, Ed.Vozes, Petrópolis, 1998.
LELOUP.J.Y. – O Romance de Maria Madalena, Ed. Verus.
LELOUP, J.Y. – Verdadeiros Filósofos – Os Padres Gregos: um continente esquecido do pensamento ocidental, Ed. Vozes, RJ, 2004.
LELOUP, J.Y.; HENNEZEL, M. – A Arte de Morrer: tradições religiosas e espiritualidade humanista diante da morte na atualidade, Ed.Vozes, Petrópolis, 1999.
LELOUP, J.Y. - Além da Luz e da Sombra: Sobre o Viver, o Morrer e o Ser, Ed. Vozes, Petrópolis, 2004.
LELOUP.J.Y. - Amar... Apesar de Tudo: Encontro com Marie de Solemne, Ed. Verus.
LELOUP, J.Y. – O Absurdo e a Graça, Ed. Verus
LELOUP, J.Y. – Caminhos da Realização: dos medos do eu ao mergulho no ser, Ed. Vozes, Petrópolis, RJ.
LESHAN, L. – O câncer como ponto de mutação, SP, Summus Editorial, 1992.
LIMA, Lise M. A (org) – O Espírito na Saúde, RJ, Ed. Vozes, 1997.
MACIEIRA, R.( Org.). – Despertando a Cura: Do Brincar ao Sonhar – Aspectos Psíquicos e Espirituais da Cura Existencial, Ed. Livro Pleno, S. Paulo, 2004.
MACIEIRA, R.C. – O Sentido da Vida na Experiência de Morte, SP, Ed. Casa do Psicólogo, 2001.* MONTEIRO de BARROS, Maria Cristina. A Consciência em expansão, EDIPUCRS, 2008
ROCHA FILHO, João Bernardes da - Física e Psicologia - 4ª Edição, 2004 - EdiPUCRS
SALDANHA, V. - A psicoterapia transpessoal, SP, 2A. Ed. Rosa dos Tempos, 1999.
SALDANHA, V.   - Psicologia Transpessoal, Ed Universitária, 2008 - Tese de Doutorado em Psicologia Transpessoal UNICAMP.
SALDANHA, V. Psicologia Transpessoal: Abordagem Integrativa. Um conhecimento emergente em Psicologia da Consciência. E. UNIJUI, Ijui, 2008.
SAMDUP, Lama Kazi Dawa, O Livro dos Mortos Tibetanos ( Bardo Thodol ). Editora: Hemus Editora Ltda, São Paulo, 1994.Tradução: Norberto de Paula Lima e Márcio Pugliesi.
SCHULTZ, Duane P. e SCHULTZ, Sydney Ellen - História da Psicologia Moderna; 16ª Edição; 1991 - Editora Cultrix
SIMONTON, O.Carl – Com a vida de novo, SP. Summus Editorial, 1987.
SIMONTON, O.C. e HENSON, Reid – Cartas de um sobrevivente, SP, Summus Editorial, 1990.
TABONE, Márcia - A Psicologia Transpessoal: Introdução à nova visão da Consciência em Psicologia, SP: Cultrix, 2003.
TEIXEIRA, E.F.B., MÜLLER, M., SILVA, J.D.T. (orgs), Espiritualidade e Qualidade de Vida, Edipucrs, Porto Alegre, RS, 2003.
VAUGHAN, F. - Novas dimensões da cura espiritual, SP, Ed. Cultrix, 1997.
VIORST, J. – Perdas Necessárias, SP, Ed. Melhoramentos, 1998.
WALSH, Roger N. e VAUGHAN, Frances - Além do Ego, dimensões transpessoais em psicologia - 1980 - Editora Cultrix
WALSH, Roger N. e VAUGHAN, Frances. On transpersonal definitions. Journal of Transpersonal Psychology, 25 (2), 1993, p.125-182
WALSH, R. e VAUGHAN, F. – Além do Ego: dimensões transpessoais em psicologia, SP, Ed. Cultrix/Pensamento, 1997.
WILBER,K- O Espectro da Consciência, Ed. Cultrix, 2001.
WILBER, K. - Uma Teoria de Tudo, Ed.Cultrix, 2003.
WILBER, K.- Uma Breve História do Universo, Ed. Nova Era, 2001.
WILBER,K - O Projeto Atman: uma Visão Transpessoal do Desenvolvimento Humano, Ed. Cultrix, 1999.
WILBER, K.- Transformações da Consciência, Ed.Cultrix, 1999.
WEIL, P.; CREMA,R.; DAMBROSIO, U. - Rumo à Nova Transdisciplinaridades, Ed. Summus, 1993.
WEIL, P. (Org.) Experiência Cósmica e Psicose, Petrópolis, RJ, Ed.Vozes, 1991.
WEIL,P. - Mística e Ciência: Pequeno Tratado de Psicologia Transpessoal, Ed. Vozes, RJ.
WEIL, P. A Consciência Cósmica, Ed. Vozes, RJ.
WEIL, P. - A Morte da Morte; uma abordagem transpessoal, SP, Ed. Gente, 1995.
WEIL, P. - Fronteiras da evolução e da morte, RJ, Ed. Vozes, 1977.
WEIL, P. - Organizações e Tecnologias para o Terceiro Milênio: a nova cultura organizacional holística, Ed. Rosa dos Tempos, S.P. 1997.
WOOLGER,R. – A Deusa Interior, Ed.Cultrix, SP 2002.


== Ligações externas ==
Psicologia Transpessoal - UNIPAZ "Estudos Avançados em Psicologia Transpessoal - Pós Graduação e Extensão" 
Psicologia Transpessoal - Mani Alvarez -"Centro Latino Americano de Saúde Integral" (Clasi)
Associação Brasileira de Psicologia Transpessoal
Associação Luso Brasileira de Transpessoal (ALUBRAT)
Breve História da Psicologia Transpessoal - por Stanislav Grof
"Universo Transpessoal - por Sandrine Swarowsky"
(em inglês) The Association for Transpersonal Psychology
Universidade Internacional da Paz (UNIPAZ)- Associação Campus Unipaz-Sul
Journal of Transpersonal Research (em inglês e espanhol)
E-Group Psicomundrungo - Maior E-Group em língua portuguesa sobre Psicologia Transpessoal, fundado na USP, contém vasto arquivo
"Revista Digital de Experimentos Avançados da Consciência e Holocosmologia"
Psicologia Transpessoal, isso é sério? reflexão escrita por um psicólogo com mestrado em ciência da religiao
Mestrado e doutorado em Psicologia e Educação Transpessoal no Programa de Pos-graduação em Educação (http://www3.ufpe.br/ppgedunova/index.php?option=com_content&view=article&id=302&Itemid=235
Desafios da Psicoterapia Transpessoal - Tessituras entre o científico e o espiritual