A Psicologia Organizacional, inicialmente denominada como Psicologia Industrial, estuda os fenômenos psicológicos presentes nas organizações. Mais especificamente, atua sobre os problemas organizacionais ligados à gestão de recursos humanos (ou gestão de pessoas).
23,6% dos psicólogos trabalham na área organizacional, o que a torna a segunda maior área da psicologia.A psicologia organizacional está ligada a empresas atualmente, seja no bem-estar de cada um dos colaboradores, até mesmo nas emoções geradas num ambiente de trabalho.
Tradicionalmente, as principais áreas da psicologia organizacional são: recrutamento, seleção de pessoal, treinamento e diagnóstico organizacional. Entretanto, as relações de trabalho mais recentes com o advento das empresas de base tecnológica com modelos de negócios inovadores (as Startups) e a disseminação de tecnologias da informação digital, tem aberto espaço para novas aplicações da psicologia organizacional nas empresas e instituições.
Algumas das principais atividades do psicólogo organizacional:

Analisar cargos e salários;
Realizar seleção e recrutamento de novos funcionários;
Aplicação de testes psicológicos (atividade exclusiva para psicólogo);
Realizar pesquisa sobre os sentimentos e emoções dos funcionários;
Organizar o treinamento de habilidades dos profissionais;
Organizar um clima organizacional mais eficaz;
Resolver situações de conflitos entre funcionários;
Projetar sistema de avaliação de desempenho;
Avaliar a eficácia de uma prática específica;
Promover qualidade de vida no trabalho;
Realizar Ambientação ou Tutorização Organizacional de novos funcionários.


== Organização ==
De acordo com a definição de Daft, organizações são entidades sociais, dirigidas por metas e desenhadas como sistemas de atividades deliberadamente estruturados e coordenados, ligados ao ambiente externo, onde um conjunto de profissionais trabalha para chegar a um objetivo comum.


== História da Psicologia Organizacional ==
Antes de fazerem parte de temas de estudo na Psicologia, questões como mente, alma, espírito, eram privilegio dos Filósofos e dos Religiosos. 
Somente em finais do século XIX é que a Psicologia começa a disputar um espaço na Ciência. No que se refere à relação de trabalho, a Revolução Industrial e a Revolução Francesa, foram determinantes para entendermos a Psicologia Organizacional que conhecemos hoje. É neste período turbulento que começa a desestruturação do sistema feudal e surgem trabalhadores independentes que criavam seus trabalhos com suas ferramentas. Sena e Silva (2004) mostra que assim como muitos saberes psicológicos, a psicologia industrial se forma no período das duas grandes guerras mundiais. Ela começa a obter seu reconhecimento no ano de 1924. Neste mesmo período foram feitas pesquisas para saber as condições de trabalho e foi nesse ínterim que começou a se pensar em novas formas de se trabalhar. Com o surgimento da industrialização, o trabalhador começa a tornar-se empregado, ele ainda “tinha” certo controle sobre o produto, que só surgiria dependendo do ritmo de trabalho desse trabalhador. Contudo, com o surgimento das máquinas, essas interferências foram diminuindo. O homem tinha agora que obedecer ao ritmo da produção maquinal.
Antes do surgimento da Psicologia Industrial, os trabalhadores também estavam se tornando mecânicos, uma vez que as empresas detinham o conhecimento científico e o utilizava uma forma que controlasse os trabalhadores.  Segundo Brown, 1976. pg 23) “ ... a estrutura toda da industria, suas tradições e superstições, têm sido aceitas quase sem perguntas e tem-se a impressão de que os seres humanos, foram feitos para adaptar-se à industria, em vez de suceder o contrário”. 
A partir dos anos 50, a denominação de Psicologia Organizacional, começa a tomar corpo, a junção dos saberes da sociologia e a antropologia com o da psicologia, influenciaram assim para o crescimento da psicologia social.


== Publicações importantes na área ==
Industrial and Organizational Psychology: Perspectives on Science and Practice
Academy of Management Journal
Academy of Management Perspectives
Academy of Management Review
Human Performance
Journal of Applied Psychology
Journal of Management
Journal of Occupational and Organizational Psychology
Journal of Occupational Health Psychology
Journal of Organizational Behavior
Journal of Personnel Psychology
Personnel Psychology
The Industrial-Organizational Psychologist
Work & Stress
Organizational Research Methods


== Ver também ==
Recursos humanos
Psicologia do trabalho
Psicologia social do trabalho
Satisfação profissional
Ergonomia
Saúde do trabalhador
Ergologia


== Referências ==


== Ligações externas ==
Sociedade Brasileira de Psicologia Organizacional e do Trabalho - SBPOT
Canadian Society for Industrial and Organizational Psychology
European Academy of Occupational Health Psychology
Professional I-O Psychologist Network (you can post messages and/or read and reply to others' postings; organized by topic; maintains anonymity via use of avatars)
I/O Careers (search and discussion site for employment in the I-O field)
Research on Organizations: Bibliography Database and Maps
Society for Industrial and Organizational Psychology
Society for Occupational Health Psychology


== Bibliografia ==
Bergamini, C.W. (2006). Psicologia Aplicada à Administração de Empresas: Psicologia do Comportamento Organizacional, 4. ed. São Paulo: Atlas.