A Psicologia Esportiva, ou Psicologia do Esporte, é uma área de estudo da Psicologia que visa promover a melhoria da qualidade de vida e do desempenho esportivo dos atletas.


== Bibliografia ==
Machado, Afonso António (2006). Psicologia do esporte: da educação física escolar ao treinamento esportivo. São Paulo: Guanabara Koogan.
Rubio, Kátia (Org) (2000). Psicologia do Esporte – Interfaces, pesquisa e intervenção.
Rubio, Kátia (Org) (2000). Encontros e Desencontros: Descobrindo a Psicologia do Esporte. São Paulo: CRP-SP.


== Ligações externas ==
História e Memória da Psicologia em SP – João Carvalhaes (Data da visita: 15 de maio de 2005)


== Ver também ==
Coaching
Thiago  Neves


== Referências ==