Psiquismo é definido como o conjunto de características psicológicas de um indivíduo, ou o conjunto de fenômenos psíquicos e processos da evolução mental de um indivíduo.É uma energia inteligente, gerada pelo cérebro, consciente ou inconscientemente, emanada em determinadas frequências, de alcance ilimitado e direcionadas de forma aleatória ou objetiva.
A ciência já comprovou que todos os corpos do Universo, e em especial os seres vivos, possuem magnetismo (radiestesia). O psiquismo é a força inteligente que comanda ou pode comandar e orientar a energia magnética que possuímos. Assim, quando em harmonia, o psiquismo gerencia e coordena o nosso magnetismo, de forma a realizar nossos desejos, a partir dos pensamentos que geramos.
Existem orientações que realmente são de utilidade no sentido de desenvolver, através de práticas simples, tais aptidões individuais, o que pode ajudar inclusive na cura de pessoas e no alcance de objetivos.
A ciência já descobriu que a força magnética do ser lhe é inerente. Pesquisas que demonstram a infinidade do poder e da capacidade de utilização do psiquismo em relação à vida, aos seres e na física quântica.


== Referências ==