O psílio (Plantago psyllium l.) é uma planta do gênero Plantago cujas sementes são utilizadas comercialmente para a produção de mucilagem. É sobretudo utilizado como fibra dietética para aliviar sintomas de constipação e diarreia suave, assim como pode ter uso como espessante alimentar ocasional.Pesquisas também revelaram que o psílio diminui os níveis de colesterol do sangue em pessoas atingidas por esse mal, bem como baixa o nível de glicose em pessoas com  diabetes do tipo 2.A planta da qual se extraem as sementes tolera climas secos e frios e são principalmente cultivadas no norte da Índia.


== Referências ==


== Ligações externas ==
USDA: perfil da planta Plantago ovata Forsk. (em castelhano)
USDA Germplasm Red: Plantago ovata Forsk.
ITIS Informativo-padrão: Plantago ovata Forsk.
Instituto Nacional de Saúde (NIH), Medline Plus: Psyllium (Plantago ovata, Plantago isphagula)[1][1]
USDA – perfil da planta: Plantago psyllium L.
USDA Germplasm Red de informação de recursos: Plantago psyllium L. (Plantago arenaria)
Psílio
Psílio