A publicidade de medicamentos é, ao lado do caso da de bebidas alcoólicas, uma das mais rentáveis para o mercado mundial, estimando-se em 2008 que ela custaria US$ 5 bilhões por ano às empresas farmacêuticas.
A fim de evitar a auto medicação e distúrbios de hipocondria, a Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária) decidiu impôr restrições para os comerciais de medicamentos e conscientizar a população quanto aos riscos de seus usos indevidos. Segundo a Fiocruz (Fundação Oswaldo Cruz), no ano de 2006 foram registrados 32,8 mil casos de intoxicação por medicamentos no país.


== Celebridades ==
Segue abaixo uma relação de celebridades que figuraram em comerciais de produtos medicamentosos.


== Ligações externas ==
Definidas novas regras para propaganda de medicamentos[ligação inativa] - Ministério da Saúde do Brasil
"Celebridades" não poderão recomendar medicamentos
Temporão quer diminuir publicidade de remédio usado contra dengue
Publicidade de remédios contra impotência foi proibida no Brasil para reduzir o uso desnecessário


== Referências ==