Pulo ou salto é uma forma de locomoção ou movimento que resume-se na perda momentânea de contato dos pés com o solo, forçando um organismo para o ar com um conjunto de músculos. Apresenta as fases de impulsão, voo e queda. Distingue-se da corrida, do galope e de outros métodos de locomoção, pela longa duração da fase aérea e alto ângulo de lançamento inicial do corpo.
É utilizado como forma primária de locomoção por alguns animais, tais como a pulga, o canguru e o lêmure (quando em terra), enquanto em outros, tais como em sapos e antílopes, é usado apenas para a fuga de predadores.
Em relação ao ser humano, da mesma forma como os macacos, pode-se saltar de alturas de dez a quinze metros sem se machucar, desde que o salto e a queda se façam da forma correcta (flexionando ambas as pernas e apoiando as mãos no chão durante a queda), assim como o fazem profissionalmente os dublês. 

Existem diversos tipos e salto no meio esportivo. Os principais são os saltos em distância e os saltos com vara.


== Ver também ==
Salto (desambiguação)
Salto em altura


== Referências ==
Pulo = 1ª pess. sing. pres. ind. de “polir”  significado: 1. Alisar e dar brilho a. 2. Brunir. 3. Envernizar. 4. Civilizar; educar, aperfeiçoar.