Punção venosa consiste na introdução de uma agulha numa veia para injectar medicamentos ou para extrair sangue. Podem ser utilizadas agulhas rígidas ou flexíveis (pouco traumáticas) quando a veia deve permanecer alguns dias acessível para introdução de fármacos. Estas últimas agulhas são mini-catéteres, muito úteis nos serviços de urgência. Mesmo sem necessidade de injectar de imediato um fármaco, por medida de segurança, a punção venosa com introdução desse pequeno catéteré aconselhável em todos os casos de urgência, cuja evolutividade seja imprecisa. Habitualmente liga-se a um sistema de soro glucosado (água com glucose) ou fisiológico (água com sal (cloreto de sódio) a correr numa velocidade muito lenta, para que o sangue não coagule no cateter. O soro não é um tratamento neste caso mas sim indispensável para manter uma via venosa permeável em caso de necessidade.


== Referências ==