A purificação da água ou potabilização é um processo que consiste no tratamento da água, a fim de remover os contaminantes que eventualmente contenha, tornando-a potável, isto é, própria para o consumo humano. Dependendo de sua fonte, uma grande variedade de técnicas poderá ser empregada para esse fim.
Um dos nomes dados às unidades onde é feita a purificação de água é estação de tratamento de águas, um nome que também é aplicado às unidades de tratamento de água residuais.


== Fontes da água potável ==
A água para consumo público ou privado pode ser obtida de diversas fontes:

Água subterrânea profunda: aquela que emerge de alguns poços localizados profundamente no subsolo. Esta terá sido filtrada naturalmente pelas camadas de solo e de rochas, sendo normalmente rica em carbonatos e em cálcio, magnésio, cloretos, além de pequenas quantidades de ferro ou de manganês, o que torna esta água especialmente agradável para beber e cozinhar. Se as dosagens dos elementos químicos forem excessivas para o consumo humano, elas podem requerer algum tipo de tratamento especial.
Água de lagos e reservatórios elevados: localizados na superfície terrestre, em áreas elevadas, onde são restritas as possibilidades de contaminação, se forem devidamente protegidas.
Águas de rios, canais e reservatórios de planície: na superfície terrestre, em áreas mais baixas, onde são maiores as possibilidades de poluição ou de contaminação. Nesses casos, o tratamento numa Estação de Tratamento de Água pode ficar mais complexo e caro.A água percorre as seguintes etapas, para chegar às casas: 

captação (coleta)
adução (transporte)
tratamento
armazenamento
distribuiçãoO tratamento da água deve ser iniciado desde as nascentes, até as barragens, através da proteção aos mananciais, cuja poluição por detritos, impurezas, dejetos domésticos, agrícolas e industriais (ver: bacias hidrográficas), deve ser controlada o melhor possível, através de análises de rotina. O alerta é dado quando atingido um número superior a 1000 micro-organismos/centímetro cúbico. Nesse caso, a água deve ser desinfectada com um algicida, tipo sulfato de cobre ou hipoclorito de sódio, assim que chega à estação de tratamento.


== Métodos de tratamento da água ==
Métodos tradicionais:
Separação/Filtração: embora não sejam suficientes para purificar completamente a água, é uma etapa preliminar necessária.
Filtros de areia rápidos: o uso de filtros de areia de acção rápida, é o tipo mais comum de tratamento físico da água, para os casos de água de elevada turvação. Em casos em que o gosto e o odor possam vir a constituir um problema, o filtro de areia pode incluir uma camada adicional de carvão activado. Recorde-se que os filtros de areia ficam obstruídos após um período de uso e devem ser lavados.
Desinfecção: a maior parte da desinfecção de águas no mundo é feita com gás cloro. Porém, outros processos tais como hipoclorito de sódio, dióxido de cloro, ozônio ou luz ultravioleta, também são utilizados em menor escala, dada a complexidade, alto custo e eficácia aquém das necessidades sanitárias do mundo atual. Antes de ser bombeada para os tanques de armazenamento e para o sistema de distribuição aos consumidores, equipamentos de cloração garantem a manutenção de uma quantidade de cloro residual, que continua exercendo a sua função de desinfectante até o destino final. A cloração de águas para consumo humano é considerada um dos maiores avanços da ciência nos últimos dois séculos, podendo ser comparada com a descoberta da penicilina ou mesmo a invenção do avião.
Coagulação ou floculação: neste processo, as partículas sólidas se aglomeram em flocos para que sejam removidas mais facilmente. Este processo consiste na formação e precipitação de hidróxido de alumínio (AI(OH)3) que é insolúvel em água e "carrega" as impurezas para o fundo do tanque.
Ozonização: Geralmente realizada após o Sistema de Zona de Raízes (SZR), a técnica consiste em expor a água ao ozônio durante uma certa quantidade de tempo, e isso pode contrbuir com a mineralização, desintoxicação, desinfecção, e principalmente com a redução da cor e turbidez da água. Primeiramente, o pH da água tem que ser elevado pela adição ou de uma base diretamente, ou de um sal básico conhecido como barrilha (carbonato de sódio):

Base: NaOH(s) → Na+(aq) + OH-(aq)+ (5) = 78(N3)
Sal básico: Na2CO3(s) → 2 Na+(aq) + (CO3)2-(aq)= 32+(Ho6)
CO32-(aq) + H2O(l) → HCO3-(aq) + OH-(aq)= 67+CB8
Após o ajuste do pH, adiciona-se o sulfato de alumínio, policloreto de alumínio (PAC) ou ainda sais de ferro III. No caso de ser adicionado o sulfato de alumínio, notamos que este irá se dissolver na água e depois precipitar na forma de hidróxido de alumínio.

Dissolução:  Al2(SO4)3(s)  → 2 Al3+(aq) + 2 (SO4)3-(aq)
Precipitação:   Al3+(aq) + 3 OH-(aq) → Al(OH)3(s)Os flocos formados vão sedimentando no fundo do tanque, "limpando" a água.
Também é comum a adição de polieletrólitos (iônicos ou não iônicos) após a etapa de floculação por sulfato de alumínio, pois, a partir desta adição, os flocos se tornam ainda mais densos, facilitando a posterior decantação, e com isso aumentando a eficiência da retirada de partículas da água. A adição de polieletrólitos é notadamente importante em águas provenientes de mananciais pouco protegidos, que, por esta características, podem possuir muita matéria em suspensão, o que resulta em pouca eficiência de remoção quando utilizado apenas o sulfato de alumínio.


== Outras técnicas de purificação da água ==
Outros métodos para purificar a água, especialmente para fontes locais, são a destilação e a osmose, embora envolvam custos elevados e manutenção complexa.
Para o uso doméstico, utilizam-se, desde a Antiguidade:

Fervura: a água é aquecida até ao ponto de ebulição, mantendo-se a fervura por, pelo menos, cinco minutos, tempo suficiente para inactivar ou matar a maior parte dos micro-organismos que, nela, possam existir. Este tipo de tratamento não elimina o vírus da hepatite A, que só é destruído a mais de 120 graus Celsius.
Filtração por carbono': utilizando-se carvão de lenha, um tipo de carbono com uma extensa área, que absorve diversos compostos, inclusive alguns tóxicos. Filtros domésticos podem, ainda, conter sais de prata.
Destilação: o processo de destilação envolve ferver a água transformando-a em vapor. O vapor de água é conduzido a uma superfície de refrigeração onde retorna ao estado líquido em outro recipiente. Uma vez que as impurezas (solutos) não são vaporizados, permanecem no primeiro recipiente. Observe-se que mesmo a destilação não purifica completamente a água, embora a torne 99,9% pura.


== Ver também ==

Água potável
Desinfecção solar da água
Esgoto
Engenharia sanitária
Engenharia do ambiente
Engenharia hidráulica
Modelos físicos


== Referências ==