Pyrosoma atlanticum é uma espécie pelágica de tunicados coloniais pertencentes à classe Thaliacea com distribuição natural nas região de águas oceânicas temperadas de todo o mundo. O nome do género deriva do grego pyros, 'fogo' e soma, 'corpo', uma referência ao brilho da bioluminescência que emitem. O epíteto específico atlanticum refere para o Oceano Atlântico, onde foi colectado o espécime descrito em 1804 por François Péron, um naturalista francês.


== Sinónimos ==
A grande variabilidade morfológica a ampla área de distribuição natural levaram ao aparecimento de uma diversificadas sinonímia taxonómica:

Dipleurosoma ellipticum Brooks, 1906 (genus transfer and sinônimo júnior)
Pyrosoma atlanticum dipleurosoma Metcalf & Hopkins, 1919 (sinônimo júnior)
Pyrosoma atlanticum echinatum Metcalf & Hopkins, 1919 (sinônimo júnior)
Pyrosoma atlanticum f. elegans Lesueur, 1815 (sinônimo júnior)
Pyrosoma atlanticum hawaiiense Metcalf & Hopkins, 1919 (sinônimo júnior)
Pyrosoma atlanticum intermedium Metcalf & Hopkins, 1919 (sinônimo júnior)
Pyrosoma atlanticum paradoxum Metcalf & Hopkins, 1919 (sinônimo júnior)
Pyrosoma atlanticum triangulum Neumann, 1913 (sinônimo júnior)
Pyrosoma atlanticum var. giganteum Lesueur, 1815 (sinônimo júnior)
Pyrosoma atlanticum var. levatum Seeliger, 1895 (sinônimo júnior)
Pyrosoma atlanticum var. tuberculosum Seeliger, 1895 (sinônimo júnior)
Pyrosoma benthica Monniot C. & Monniot F., 1966 (sinônimo júnior)
Pyrosoma elegans Lesueur, 1813 (sinônimo júnior)
Pyrosoma ellipticum (Brooks, 1906) (sinônimo júnior)
Pyrosoma giganteum Lesueur, 1815 (sinônimo júnior)
Pyrosoma giganteum var. atlanticum Péron, 1804 (status change)
Pyrosoma rufum Quoy & Gaimard, 1824 (sinônimo júnior)
Pyrosoma triangulum Neumann, 1909 (sinônimo júnior)


== Referências ==