O pé diabético é uma série de alterações anatomopatológicas e neurológicas periféricas que ocorrem nos pés de pessoas acometidas pelo diabetes mellitus. Essas alterações constituem-se de neuropatia diabética, problemas circulatórios, infecção e menor circulação sanguínea no local. Essas lesões geralmente apresentam contaminação por bactérias, e como o diabetes provoca uma retardação na cicatrização, ocorre o risco do pé ser amputado. O pé diabético ocorre pela ação destrutiva do excesso de glicose no sangue. A nível vascular, causa endurecimento das paredes dos vasos, além de sua oclusão, o que faz a circulação diminuir, provocando isquemia e trombose.


== Locais de risco ==
Dedos: podem ser formadas deformidades, que por pressão formam calosidades ulceráveis.
Sulcos interdigitais: local com facilidade para fissuras e cortes, além da presença de fungos.
Região distal do pé: metatarsos ulcerados podem levar a osteomielite.
Região medial do pé: é um local de apoio, sujeito a calosidades.


== Princípios do tratamento de feridas de pé diabético ==
Segundo os artigos: Practical guidelines on the management and prevention of the diabetic foot. e «Diabetic foot disorders: a clinical practice guideline» (em inglês). , baseados no consenso internacional sobre pé diabético (1997) e preparados por grupos de trabalho distintos, o tratamento de pacientes com feridas de pé diabético segue as segunites diretrizes: 

Alívio da compressão e proteção da úlcera
Restabelecimento da perfusão sanguínea cutânea
Tratamento de infecções
Controle metabólico e tratamento de comorbidades
Cuidados locais com a ferida
Inspeção frequente da ferida;
Debridamento frequente de ferida (procedido por profissionais habilitados);
Controle de exsudação e manutenção de ambiente úmido;
Considerar terapia com curativos a pressão negativa no pós-operatório;
Emprego de produtos biologicamente ativos (colágenos, fatores de crescimento, tecidos de bioengenharia) em úlceras neuropáticas;
Oxigenoterapia hiperbárica;
Emprego de curativos com sais de prata ou outros agentes antimicrobianos.
FototerapiaPé diabético é uma das complicações mais graves, pois, têm um grande impacto socioeconômico incluindo despesas com o tratamento, grandes períodos de internação, incapacidades físicas já que em muitas vezes evoluem para a amputação e sociais como desemprego e perda de produtividade. O tratamento da úlcera diabética é difícil e prolongado, associa-se a altas taxas de insucesso e recidiva, requerendo a combinação de várias modalidades terapêuticasÉ importante que o tratamento seja acompanhado por uma equipe de saúde, para que processo de cicatrização seja efetivo e num menor tempo. A cicatrização é um processo lento que depende de condições locais e sistêmicas. As lesões nos pés de pacientes com DM podem levar a graves sequelas mesmo quando tratadas a tempo, quando não há tratamento os danos são quase inevitáveis, as deformações do pé, podem levar a amputação e até mesmo uma infecção sistêmica .


== Classificação e conduta ==
A tabela abaixo mostra diretrizes estabelecidas pelo Consenso Internacional Sobre Pé Diabético, quanto à neuropatia.


== Referências ==


== Ver também ==
Medicina hiperbárica
Oxigenoterapia hiperbárica
Úlcera
Ferida


== Ligações externas ==
«Complicações crônicas - Pé diabético» 
«Cuidado com os pés diminui risco de amputação entre diabéticos» 
«Hypermed - Medicina Hiperbárica» 
«Diabetic foot disorders: a clinical practice guideline» 
Atenção Integral ao Portador de Pé Diabético (em português) - http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1677-54492011000600001
Tudo Sobre a Síndrome do Pé Diabético (em português) - http://fatordiabetes.com/tudo-sobre/complicacoes-da-diabetes/pe-diabetico/