Púrpura é o aparecimento de descolorações vermelhas ou roxas na pele, causada por sangramentos subcutâneos. Pequenos pontos são chamados de petéquias, enquanto os maiores são chamados de equimoses.
É comumente associado ao tifo, mas pode também estar presente em meningites.


== Classificação ==
Púrpura é um sinal comum e inespecífico, entretanto o mecanismo que a causa geralmente envolve:

Distúrbios nas plaquetas:
Púrpura trombocitopênica primária;
Púrpura trombocitopênica secundária.
Distúrbios vasculares:
Lesões microvasculares, como observadas nas púrpuras senis (de idosos), nos quais vasos sanguíneos são lesados mais facilmente;
Estados hipertensos;
Vasculite, como no caso da púrpura de Henoch-Schönlein.
Distúrbios na coagulação
Coagulação intravascular disseminada (DIC).