A púrpura trombocitopênica trombótica (português brasileiro) ou púrpura trombocitopénica trombótica (português europeu) (PTT) é uma doença hematológica grave, de curso clínico fulminante, considerada emergência médica.
Caracteriza-se pela microangiopatia (doença dos pequenos vasos, os capilares) e aumento da agregação plaquetária. O diagnóstico clínico baseia-se na seguinte pêntade clássica:

Anemia hemolítica microangiopática
Trombocitopenia acentuada
Acometimento neurológico
Disfunção renal
FebreOcorre devido ao aumento da agregação plaquetária, formando trombos os quais fazem com que os eritrócitos circulantes sejam lisados, ocasionando uma anemia hemolítica. A formação desses trombos faz com que diminua o fluxo sanguíneo ocasionando problemas neurológicos.
Raramente, a PTT pode ser causada por gravidez. 
O tratamento é baseado num procedimento hemoterápico denominado plasmaferese.


== Referências ==
Provan, D. Oxford Handbook of Clinical Haematology, 2004