O Querubismo é uma doença genética hereditária rara que ocasiona anomalias faciais pelo crescimento ósseo anormal da face.
A doença é assim chamada devido a semelhança facial com anjos querubins (rosto oval e com bochechas salientes).
Geralmente é diagnosticada na primeira década de vida e as alterações progridem até a puberdade, e então estabilizam-se e regridem lentamente.


== Características radiográficas ==
Geralmente é possível identificar radiolucências expansivas multiloculares bilaterais. 


== Características histopatológicas ==
Histologicamente é possível identificar áreas de tecido conjuntivo fibroso vascular, com quantidade variável de células gigantes multinucleadas.


== Referências ==
National Library of Medicine. Cherubism