Queratina (do grego kéras que significa chifre) ou ceratina é uma proteína sintetizada por muitos animais para formar diversas estruturas do corpo.


== Estrutura ==
É uma proteína secundária, com forma tridimensional de α-hélice (α-queratina) ou de folhas-β-pregueadas (β-queratina), constituídas de cerca de 20 aminoácidos, principalmente de um aminoácido sulfurado denominado cisteína. Essas estruturas ocorrem porque os aminoácidos da queratina interagem entre si através de ligações de hidrogênio e ligações covalentes dissulfeto (-S-S-) denominadas ligações cisteídicas.
A queratina é uma proteína estrutural porque a sua estrutura tridimensional lhe confere características especiais: microfilamentos com resistência, elasticidade e impermeabilidade à água.
Mesmo mortas, as camadas de células queratinizadas detêm os micróbios e impedem a desidratação das células que estão logo abaixo. Isso ocorre porque a queratina é impermeável à água. Além disso, essas células mortas impedem que o atrito prejudique as células vivas servindo-lhes de barreira. É formada de proteína impermeabilizante.


== Composição ==
A Queratina é composta por 20 Aminoácidos:

Glicina
Alanina
Serina
Cisteína
Tirosina
Ácido Aspártico
Ácido Glutâmico
Arginina
Histinina
Aspargina
gleitamina
prolina
fernilalanina
valina
triptolina
Lisina
Leucina
Isoleucina
Metionina
Treonina.


== Síntese ==
A queratina é sintetizada em células diferenciadas - queratinócitos - do tecido epitelial (pele) e invaginações da epiderme para a derme ( como os cabelos e unhas ) de animais terrestres. Nas aves, que apresentam origem evolucionária diferente, as células das penas sintetizam filamentos de queratina de estruturas moleculares diferentes denominadas β-queratina. É bidimensional de hélice A com folhas b-pregueadas (queratina B) ou a-pregueadas (queratina A) e é constituída de cerca de 15 aminoácidos, principalmente do aminoácido sulfurado denominado cisteína.


== Ocorrência ==
O objetivo das células queratinizadas é impermeabilizar e proteger o organismo das agressões do meio ambiente, como atrito, sol, chuvas e ventos. Por isso, são encontrados na epiderme e anexos de diversos animais terrestres e aquáticos:

Aves:  penas e bicos
Mamíferos: pele, pelos (cabelo), unhas, garras, cascos e cornos (chifres). Nas Baleias está presente nas "barbas de baleia" (tiras flexíveis na boca que servem como aparelho filtrador)
Moluscos: opérculo, estrutura anatômica do pé, que auxilia o animal na proteção, encerrando a concha como uma tampa.
Porco-espinho: espinhos
Répteis:  escamas
Peixes: lepidotríquias (os raios e espinhos das barbatanas)
Muitos produtos cosméticos como cremes, xampus e condicionadores possuem queratina na sua composição química.


== Referências ==
World Book


== Ligações externas ==
Diagrama da molécula de queratina
Brasilia virtual queratina
Queratina líquida
Mulher - A queratina protege os fios
Placas de queratina