Quilos Mortais (no original, My 600-lb Life) é uma série de reality show atualmente no ar pelo canal de televisão norte-americano TLC. Cada episódio segue um ano na vida de uma pessoa morbidamente obesa (que começa o episódio pesando cerca de 600 libras) e suas tentativas de reduzir o seu peso para um nível saudável, geralmente com a ajuda de uma cirurgia bariátrica realizada pelo cirurgião Younan Nowzaradan, de Houston, Texas. Nowzaradan (apelidado de Dr. Now) possui uma clínica de destaque localizada no 4009 Bellaire Boulevard, em Houston e cirurgias são realizadas na Fundação Cirúrgica de um Hospital de Houston.Esta série originalmente tratava de quatro pacientes obesos mórbidos. Devido a sua popularidade, os novos episódios foram filmados, incluindo um "Como Eles Estão Agora?", como retrospectiva na quarta temporada.
Na primeira temporada, os pacientes foram filmadas ao longo de um período de sete anos, de 2004 a 2011. Começando com a segunda temporada, os pacientes foram filmadas por apenas um ano.
Na temporada 5, os novos episódios serão filmados com duas horas de episódios em vez de uma hora de episódios. Isso foi feito anteriormente com as histórias de Melissa e Lupe. 
Até 2018, apenas um paciente morreu durante o programa por consequência da obesidade mórbida: Robert Buchel, falecido em Novembro de 2017 em decorrência de um ataque cardíaco enquanto era internado. Os outros até o momento continuam vivos ,apesar de seu potencial de ameaça à vida devido a condição de obesidade mórbida. Henry Foots, que foi destaque na primeira temporada, morreu de uma doença não relacionada a sua cirurgia para perda de peso em 2013.


== Mortes ==
A partir de fevereiro de 2019, todos, exceto cinco dos pacientes envolvidos nesta série ainda estão vivos, apesar de sua condição potencialmente fatal de obesidade mórbida.
Henry Foots, que apareceu na primeira temporada, morreu de uma doença não relacionada à sua cirurgia para perda de peso em 2013.
Robert Buchel foi apresentado na sexta temporada e morreu em novembro de 2017 durante as filmagens do programa, como resultado de um ataque cardíaco enquanto permanecia em uma enfermaria especializada em Houston. A morte de Buchel foi a primeira da série a ser apresentada durante o episódio do paciente.
James "L.B." Bonner, que também participou da sexta temporada do programa, morreu em 2 de agosto de 2018, vítima de um ferimento por arma de fogo auto-infligido.Lisa Fleming, terceira participante da sexta temporada, morreu em 23 de agosto de 2018.Sean Milliken, que foi narrado na quarta temporada do programa, morreu em 17 de fevereiro de 2019.Susan Farmer, que apareceu em um episódio da terceira temporada do programa, notavelmente enfrentou a neuropatia como resultado de seu peso, que foi apresentado no programa.
Kelly Mason, que apareceu em um episódio da 7° temporada, morreu enquanto dormia, vitima de um ataque cardíaco. Kelly estava lutando a anos contra um problema cardíaco. Kelly morreu no nono mês de seu tratamento para a perda de peso.
James King, participante da quinta temporada morreu no dia 3 de abril de 2020. Na última vez que apareceu em quilos, James pesava 381 quilos. De acordo com informações, James tinha algumas doenças como sepse e cirrose hepática. A última aparição de King no reality foi em 2018, quando voltou com 23 quilos a mais do que tinha na última vez que participou do programa. 
James deixou esposa, seis filhos e dezenove netos.


== Resumo da série ==


== Referências ==


== Ligações externas ==
Site oficial