A quinquina (Cinchona officinalis) é um arbusto ou uma pequena árvore da família das Rubiaceas, originária da América do Sul.


== Utilização ==
A cortiça da quinquina contém alcalóides, dos quais o quinino tem propriedades medicinais reconhecidas. O quinino era utilizado para tratar o paludismo.


== História ==
A quinquina ou Kina-kina era importado na Europa sob o nome "casca do Peru". Foi neste país que os indígenas descobriram as suas propriedades antimaláricas. Esta casca deve a sua denominação à mulher do vice-rei do Peru, condessa de Chinchon, que havia se curado com o emprego desta casca. Ela facilitou a introdução desta droga na Espanha onde levou o nome de "pó da condessa". Posteriormente, foi comercializada pelos jesuítas, passando a ser chamada de "pó dos jesuítas".
Para combater o paludismo que não poupava os habitantes da região de Versailles, Louis XIV importou o produto para a França. Quando Simon-Auguste Tissot publicou sua obra "L'onanisme , essai sur les maladies produites par la masturbation", que recebeu sessenta e três edições entre 1760 e 1905, recomendou entre outras coisas o uso da quinquina como melhor remédio para remediar as doenças causadas pelo onanismo.
Outras espécies de Cinchona, entre elas a quinquina vermelha e a quinquina amarela, produzem também o quinino.


== Ligações externas ==
GRIN 10567[ligação inativa]
ITIS 506063Simon-Auguste Tissot L'onanisme , Paris : Garnier frères, 1905 http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k81556v