A Quinidina é um fármaco do grupo dos Antiarritmicos da classe I, que é usado no tratamento das Arritmias cardiacas.
É um estereoisómero da quinina, que existe na casca das árvores Cinchona.


== Usos clínicos ==

Controle de arritmias da auricula como fibrilhação auricular e flutter auricular.
Por vezes também usada na taquicardia ventricular.
Malária


== Mecanismo de acção ==
Bloqueia os canais de sódio activos nos miócitos condutores, ou seja bloqueia mais os canais recentemente activos (impedindo batimentos imediatamente seguidos).
Bloqueia em grau menor os canais de potássio.
Tem efeito anti-noradrenérgico (receptores foi tipo alfa do SNA simpático); de modo a reduzirem a atividade contrátil do miocárdio.


== Administração ==
Oral enquanto sal. É metabolizada no fígado pelas oxidases do citocromo p450.


== Efeitos clinicamente úteis ==
Prolonga o intervalo QRS no electrocardiograma, prolongado o potencial de acção. Diminui a frequência cardiaca.
É antagonista fraco dos receptores adrenérgicos (sistema simpático) alfa, produzindo vasodilatação.


== Efeitos adversos ==
Em mais de um terço dos doentes:
Náuseas, diarreia, vómitos
Cefaleias, zumbidos, vertigens.Raramente causa:
Torsades de pointes.
Reacções alérgicas.


== Interacções com outros fármacos ==

Aumenta a toxicidade da digoxina e outros cardioglicosideos.


== Referências ==