Quitosana, também chamado de quitosano, é um polissacarídeo catiônico produzido através da desacetilação da quitina, um polissacarídeo encontrado no exoesqueleto de crustáceos, através de um processo de alcalinização sob altas temperaturas.A quitosana tem sido usada em cicatrização de ferimentos, remoção de proteínas alergênicas de alimentos, liberação controlada de drogas (nanopartículas), e como suplemento alimentar com efeito hipocolesterômico. 
Sua ação anti-obesidade é ainda discutida na literatura podendo agir de duas formas:

Complexação com lipídeos no trato intestinal, sendo eliminado através das fezes.
Retardamento da ação de lipases digestivas.


== Referências ==


== Ligações externas ==
Folha Ciência: Japoneses criam membrana ultrafina para cobrir órgãos feridos