A Química de Proteínas é um ramo da Bioquímica que estuda as proteínas usando métodos da Química Analítica. Ela é a área da ciência relacionada à obtenção, purificação de proteínas, investigação da estrutura e função das proteínas e controle e engenharia de proteínas.Esta área de pesquisa contribui em várias indústrias em uma ampla variedade de aplicações, incluindo pesquisa clínica e farmacêutica. Um dos experimentos mais ambiciosos em química de proteínas é o estudo de como a estrutura de uma proteína afeta sua função. Muitas das pesquisas nesse campo dependem de medições físicas (geralmente espectroscópicas) e/ou protocolos químicos (geralmente modificações covalentes). As medições físicas também podem incluir métodos de difração, térmica ou espectrometria, bem como modelagem computacional in silico.Dentro deste campo incluem-se:
a sequenciação de proteínas e análise química dos aminoácidos que as constituem;
a produção de derivados químicos de proteínas, através da reacção de determinados compostos com as cadeias laterais de aminoácidos;
a aplicação de métodos espectroscópicos para a determinação das estruturas secundárias, terciárias e quaternárias de proteínas, como a espectroscopia de ressonância de Raman, a espectrometria de massa ou o dicroismo circular;
a síntese de péptidos para fins de investigação ou industriais.


== Ligações externas ==
Página oficial da Protein Society, sociedade internacional para a investigação em proteínas


== Referências ==