Racional (Fleumático) é uma das classificações psicológicas segundo o MBTI. Classifica-se como NT. 

N de iNtuitivo. Analisam os dados usando um modelo pessoal.
T de Thinking. Decidem de maneira sistemática.Suas principais características são:

Perfeccionistas e exigentes. São determinados mas inseguros (como Bill Gates). São sintéticos: produzem muito a partir de pouca análise, dão bons artistas (como Walt Disney).
São muito sensíveis às tragédias, maldades e situações indelicadas, podendo se tornar depressivos ou ansiosos.


== Ver também ==
MBTI
Tipos famosos
Teoria humoral