A rafe perineal é uma linha visível ou uma linha de tecido no corpo humano que se estende do ânus até o períneo. É encontrado em homens e mulheres e surge da fusão das dobras urogenitais.
Nos homens, esta estrutura continua através da linha média do escroto (rafe escrotal) e para cima através da linha média posterior do pênis (rafe peniana). Também existe mais profundamente através do escroto, onde é chamado o septo escrotal. É o resultado de um fenômeno de desenvolvimento fetal em que o escroto e o pênis se aproximam da linha média e se fundem.Tem sido argumentado que a "costela" na história bíblica de Adão e Eva é na verdade um erro de tradução de um eufemismo do hebraico bíblico para báculo (osso do pênis), e que sua remoção de Adão no Livro de Gênesis é uma narrativa de criação para explicar sua ausência em humanos, assim como a presença da rafe - como resultado de uma 'cicatriz'.


== Ver também ==
Linea nigra


== Referências ==

Este artigo incorpora texto em domínio público da 20ª edição de Gray's Anatomy (1918)