Randia capitata, é uma espécie de arbusto pertencente à família das rubiáceas.  


== Descrição ==
É um arbusto que atinge um tamanho de 1 a 4 m de altura, muito ramificado. Tem as folhas em grupos, são muito estreitas abaixo e com a ponta larga e arrendondada, as folhas são mais largas na parte do meio, pelo anverso são lisas e de cor verde, pelo reverso de cor mais clara e aveludadas. As flores são brancas com aroma doce; os frutos são quase redondos, um pouco aveludadas e medem quase 5 cm de comprimento.


== Distribuição e habitat ==
É originaria do México, presente em clima quentes entre os 700 e os 1800 m, associada a bosques tropicais, caducifólio e subcaducifólio, bosques espinhosos, florestas nubladas, bosques de azinheira e de pinheiro.


== Propriedades ==
Em Morelos e Michoacán utiliza-se-lhe principalmente para aliviar dor de rins ou infecções das vias urinárias, mas também pode servir para tratar a tosse ou os nervos. Em caso de dor de rins, aconselha-se preparar uma cocção do fruto que se toma a qualquer hora.
Em Michoacán, também se emprega é como abortivo. Para tal efeito faz-se um cozimento da polpa do fruto com pedaços de caules de Serjania triquetra.


== Taxonomia ==
Randia capitata foi descrita por Augustin Pyrame de Candolle e publicado em Prodromus Systematis Naturalis Regni Vegetabilis 4: 387. 1830.
Randia ehrenbergii Standl.
Randia megacarpa Brandegee
Randia purpusii Greenm. & C.H.Thomps.
Randia tomentosa S.Watson
Randia watsonii Rob.
Solena capitata (DC.) D.Dietr.


== Referências ==


== Bibliografia ==
Breedlove, D.E. 1986. Flora de Chiapas. Listagens Floríst. México 4: i–v, 1–246.
CONABIO. 2009. Catálogo taxonómico de espécies de México. 1. In Capital Nat. México. CONABIO, Mexico City.
Davidse, G., M. Sousa Sánchez, S. Knapp & F. Chiang Cabrera. 2012. Rubiaceae a Verbenaceae. 4(2): i–xvi, 1–533. In G. Davidse, M. Sousa Sánchez, S. Knapp & F. Chiang Cabrera (eds.) Fl. Mesoamer.. Missouri Botanical Garden Press, St. Louis.
Lorence, D. H. 1999. A nomenclator of Mexican and Central American Rubiaceae. Monogr. Syst. Bot. Missouri Bot. Gard. 73: 1–177.