Ranitidina, na forma de cloridrato é um antagonista do receptor H2, também usado no tratamento de úlceras, esofagite. Estruturalmente é muito parecido com a cimetidina.


== Mecanismo de ação ==
Age antagonizando a ação da histamina.
Este fármaco inibe a secreção basal de ácido gástrico, reduzindo tanto o volume quanto o conteúdo de ácido e de pepsina da secreção.
Indicações

Úlcera gástrica e duodenal
Síndrome de Zollinger-Ellison.
Esofagite péptica


== Reações adversas ==
O uso de ranitidina apresenta poucas manifestações adversas. Quando ocorrem são cefaleias ou erupções cutâneas.
Pode causar diarreia, constipação, vômito, dor abdominal.


== Referências ==