A raquete elétrica é um dispositivo com a finalidade de matar mosquitos e pernilongos e outros insetos pequenos por eletrocução.As raquetes elétricas comercializadas no Brasil são na sua grande maioria procedentes da China.O princípio de matar insetos com eletricidade foi apresentado numa edição da revista norte-americana Popular Mechanics de 1911 e a primeira patente norte-americana foi concedida em 1934, mas para aparelhos grandes uso fixo industrial, comercial e agrícola.
A patente da raquete nos Estados Unidos foi concedida em 1996 para o inventor de Taiwan, Tsao-i Shih, sob o número 5.519.963


== Funcionamento ==
Uma raquete típica possui formato semelhante à de uma raquete comum, porém é feita de plástico e possui três telas de metal, duas externas pólo negativo e uma central, pólo positivo, esta por onde sai a energia. No interior, existe um pequeno circuito que, a partir de pilhas ou baterias, amplifica a tensão para cerca de 2kV e a envia em forma de pulsos contínuos para a tela central. Um inseto ou um objeto (com alguma condutividade elétrica) ao entrar na raquete, fecha o circuito entre as telas (curto-circuito) e recebe uma descarga de 3mA de corrente e de 6W de potência, provocando um estalo, que é causado pelo aquecimento excessivo do ar pelo Efeito Joule, este que, também é responsável por carbonizar os pequenos insetos. A descarga de Corona produzido pela raquete (raiozinhos) pode atingir 1.2mm de comprimento.


== Cuidados ==
A descarga elétrica provocada pela raquete é considerada inofensiva aos seres humanos, porém provoca um choque muito doloroso e até perigoso se for aplicada continuamente ao corpo, dando-lhe uma equivalência de um choque de 120mA ou 500 volts (ou 240V em curto) em virtude da potência dissipada no choque, que é de 6W.
Deve-se evitar contato ou eletrocução com a raquete podendo esta, causar sérios problemas, dependendo da pessoa, do tempo e de como a pessoa tomou o choque.


== Referências ==