Ração animal é o alimento dado para animais, tais como gado e animais de estimação. Algumas rações proveem de uma dieta saudável e nutritiva, enquanto outras carecem de nutrientes. Existe uma grande variedade de rações para cães, mas os dois tipos principais são a ração composta e a forragem. A ração é indicado como o principal alimento para os animais.


== Produção brasileira ==
A evolução do setor de alimentação animal acompanha, impulsiona e reflete em outros setores da economia, caracterizando-se como um importante elo dentro da agroindústria brasileira. Em 2011, o setor de alimentação animal consumiu 35% da produção nacional de farelo de soja e quase 60% da produção nacional de milho, sendo que para este último há projeções de consumo de 60 milhões de toneladas para 2020. Além do envolvimento com mercado de grãos e outras matérias-primas, movimenta ainda a indústria química de produção de insumos, vitaminas e minerais, e a indústria alimentícia humana, por integrar a principal fonte de produção de proteína animal destinada ao consumo humano. Impulsionada pelo crescimento da população e incremento no fornecimento de alimentos seguros, evidencia-se a importância da tecnologia de rações.


== Tipos de Rações ==
Existem diversos tipos de rações comerciais, podem ser classificadas em combate, econômica, standart, premium e super premium, de acordo com a matéria-prima utilizada na fabricação.
As rações super premium são fabricadas com matérias-primas de melhor qualidade, proporcionando um ótimo aproveitamento de nutrientes e melhor digestibilidade aos animais . São utilizadas proteínas de origem animal, tais como suína, de frango ou de peixe e vegetais de melhor absorção.
A ração premium também é balanceada, porém, em menor quantidade do que rações super premium. Isso acontece devido em sua fabricação serem utilizadas mais proteína vegetal.
A Standart, é um tipo de ração balanceada, composta de proteínas mais simples. Entretanto, no geral, grande parte dos animais convivem com esse tipo de ração.
Já as rações do tipo combate e econômica utilizam matérias-primas de qualidade inferior, como subprodutos animais (ossos, vísceras, cabeças, pés, penas, e outros) não contendo qualquer valor nutricional, pois a proteína contida nesses subprodutos não é digerida e absorvida pelos animais.[carece de fontes?]Por outro lado, há também as rações animais naturais caseiras produzidas em pequena escala justamente para atender uma demanda específica, como por exemplo, aos criadores que se encontram distante dos grandes centros urbanos.


== Ver também ==
Alimento
Ração
Ração humana


== Ligações externas ==


=== Em português ===
Ração animal - Concessão de isenção do ICMS nas saídas de ração para animais, concentrados e suplementos - Brasília, DF. Acessado em 21 de agosto de 2007.
[ligação inativa] Informações sobre como montar uma indústria de ração animal em Serviço Brasileiro de Respostas Técnicas. Acessado em 21 de agosto de 2007.


=== Em inglês ===
ICS 65.120 Componentes da ração animal - Uma série de padrões ISO
Qualitionary - Definições legais - Ração