Durante a fertilização, o espermatozoide de primeiro fundir-se e depois penetrar o óvulo. Fundir-se com o óvulo normalmente causa poucos problemas, enquanto que penetrar na camada que reveste o óvulo apresenta mais problemas para o espermatozoide. Portanto, o espermatozoide passa por um processo denominado reação acrossómica, que é a reacção que ocorre no acrossoma do espermatozoide quando este se aproxima do óvulo. O acrossoma é uma estrutura que reveste a parte anterior da cabeça do espermatozoide.
Quando o espermatozoide se aproxima da zona pellucida do óvulo, que é necessário para que se inicie a reacção, a membrana que reveste o acrossoma funde-se com a membrana plasmática do espermatozoide, expondo o conteúdo do acrossoma. O conteúdo inclui antígenos de superfície e numerosas enzimas digestivas que são responsáveis pela penetração através da camada externa do óvulo, permitindo a fertilização.


== Ver também ==
ZP3
Reacção cortical


== Ligações externas ==
MeSH Acrosome+reaction
Fisiologia no MCG 5/5ch8/s5ch8_21
Animation at stanford.edu