Realgar ou rosalgar é um mineral.


== Composição ==
O realgar é um composto de sulfureto de arsénio. A composição quimica é AsS. É associado a outros minerais de arsénico-antimónio.


== Utilizações ==
Arte — foi utilizado como pigmento de cor laranja avermelhado na pintura até ao século XIX. Posteriormente começou a ser substituído por outros pigmentos, devido à sua grande toxicidade.Pirotecnia — utilizado para permitir a obtenção de chamas brancas e brilhantes.


== Bibliografia ==
Grande Dicionário da Língua Portuguesa (Vol. I ) ISBN 972-42-0373-5


== Ligações externas ==
(em inglês)Mindat.
Realgar no Museu da UNESP