Reativo de Tollens é uma solução amoniacal de nitrato de prata muito utilizada para diferenciar aldeídos de cetonas. Sua fórmula química é [Ag(NH3)2] OH.


== Reação ==
O reativo de Tollens, devido ao alto poder de oxidação, reage apenas com os aldeídos e com α-hidroxi-cetonas,não reage com cetonas como função única. Nessa reação, os aldeídos reduzem o cátion da prata (Ag+) que compõe o reativo. Isso ocasiona a formação de prata metálica que é depositada nas paredes do recipiente.


== Obtenção ==
Pode ser preparado a partir da mistura do nitrato de prata com hidróxido de sódio em solução aquosa com amônia.


== Usos ==
Utilizado na fabricação de espelhos quando é adicionado a glucose, através da deposição da prata no recipiente.
Identificação de compostos orgânicos.


== Ver também ==
Bernhard Tollens
Solução de Fehling
Reagente de Benedict


== Referências ==