A reação de Sabatier ou processo de Sabatier envolve a reação do hidrogênio com o dióxido de carbono em temperaturas e em pressões elevadas na presença de um catalisador de níquel, cujo resultado final é o metano e a água. A reação de Sabatier é descrita pela seguinte equação:
CO2 + 4 H2 → CH4 + 2 H2OEsta reação foi descoberta pelo químico francês Paul Sabatier. E tem sido proposta como um passo chave para o envio de missões tripuladas a  Marte. Nestas missões poderiam se levar tanques cheios de hidrogênio da terra, ou então produzir-lo a partir da água marciana por meio de eletrólise, conseguindo então oxigênio.
A reação é exotérmica e produz uma energia de aproximadamente 165 kJ (este valor é apenas referencial, já que varia dependendo das condições). A reação se dá em um reator, cujas paredes estão revestidas de níquel que atua como catalisador.


== Suporte de vida na Estação Espacial Internacional ==
Atualmente, os geradores de oxigênio a bordo da Estação espacial internacional produzem oxigênio da água por meio de eletrólise e despejam o hidrogênio produzido no espaço. Quando os astronautas consomem o oxigênio, é produzido dióxido de carbono que deve ser removido do ar e descartado também. Este método requer que uma grande quantidade de àgua seja transportada para a estação espacial para a geração de oxigênio para ser adicionado ao que é utilizado no consumo humano, na higiene, e outros usos. Isto não é possível em uma missão de longa duração além dos limites da órbita da terra.
A NASA está atualmente investigando o uso da reação de Sabatier para recuperar água a partir do dióxido de carbono exalado, para o uso na EEI e em futuras missões espaciais. O outro resultante químico, metano, poderá ser descartado no espaço. A metade do hidrogênio de entrada torna é desperdiçado junto com o metano, então é necessário hidrogênio adicional que deve ser fornecido da terra para equilibrar a diferença gerada. Então, isto cría um ciclo quase fechado entre a água, o oxigênio, e o dióxido de carbono que requer somente uma quantidade relativamente modesta de hidrogênio importado para manter-se.
Ignorando-se outros resultados de respiração o ciclo pode ser visto como:

2 H2O → O2 + 2 H2 → (respiração) → CO2 + 2 H2 + 2 H2 (adicionada) → 2 H2O + CH4 (descartada)A volta pode ser fechada completamente com o metano desperdiçado para combustão:

CH4 + calor → C + 2 H2O hidrogênio liberado é então reciclado para trás no reator de Sabatier, saindo de um depósito facilmente removivel de grafita. O reator seria pouco mais do que uma tubulação de aço, e o serviço de manutenção poderia periodicamente executado por um astronauta. A reação de Bosch está sendo investigado também para esta finalidade. Embora a reação de Bosch apresente um ciclo completamente fechado entre o hidrogênio e o oxigênio e que produzisse somente o carbono atômico como desperdício, as dificuldades de manutenção de alta temperatura que a reação requer. São necessárias  significativas pesquisas antes que um reator de Bosch possa se transformar uma realidade. Um problema é que a produção do carbono elemental tende a sujar a superfície do catalisador, o que é prejudicial à eficiência da reação.


== Produção Em Marte ==
A reação de Sabatier foi proposta como uma etapa chave na redução do custo da exploração de Marte. Depois da produção do metano e da água, combinando-se o hidrogênio transportado da Terra e do dióxido de carbono presente na atmosfera de Marte, o oxigênio seria extraído da água pela eletrólise e usado como um propulsor do foguete junto com o metano.


== Referências ==


== Ligações externas ==
«A Crewed Mission to Mars» (em inglês) 
«Development of an improved Sabatier reactor» (em inglês) 
«Improved Sabatier Reactions for In Situ Resource Utilization on Mars Missions» (PDF) (em inglês) 
«Energielandschaft Morbach» (em alemão)