Recaptação é o nome que se dá a reabsorção de um neurotransmissor através de um transportador neurotransmissor  de um neurônio pré-sináptico após este ter exercido a função de transmissor de um impulso neural. Tal mecanismo previne atividades prolongadas do neurotransmissor sobre seus receptores, enfraquecendo os seus efeitos.
Como exemplo, temos o neurotransmissor serotonina. É produzida pelos neurônios no cérebro e utilizado por eles para se comunicarem, uns com os outros. O neurônio libera a serotonina por meio de exocitose na fenda sináptica. A serotonina é liberada na fenda até juntar-se ao receptor nas superfícies da membrana pós-sináptica, como pode ser recolhido através do neurotransmissor transportador e levado novamente a membrana pré-sináptica, decomposto e utilizado novamente.
Tal processo é referido como recaptação. Um equilíbrio é alcançado para a serotonina entre a junção dos neurônios próximos. Existem medicamentos que agem como inibidores da recaptação seletiva da serotonina (SSRI) que bloqueiam a recaptação da mesma e assim aumenta o nível de serotonina no cérebro. Exemplos desses medicamentos são: fluoxetina, sertralina, paroxetina e clomipramina.