O Receptor AT1 é uma proteína componente da membrana celular. Faz parte do grupo de receptores acoplados a proteína G. Quando se liga quimicamente à angiotensina II provoca uma série de reações celulares, sendo uma das mais importantes a vasoconstrição.


== Ações ==
Vasoconstrição.
Crescimento celular.
Aumento da proliferação celular.
Formação de matriz extracelular.
Ativação do Sistema nervoso simpático.
Diminuição do Barorreflexo.
Aumento da concentração de aldosterona no sangue.
Diminuição da concentração de renina no sangue.
Aumento da formação de radicais livres derivados do oxigênio.


== Agonistas (estimulam o receptor) ==
Angiotensina II.São agonistas menos potentes:

Angiotensina III
Angiotensina IV
Angiotensina 1-7


== Antagonistas (bloqueiam o receptor) ==
Antagonista do receptor da angiotensina.
Bloqueadores dos receptores At1 (angiotensina1): Losartan, valsartan, eprosartan, telmisartan.
Provocam: vasodilatação; maior excreção de sódio e água.


== Subtipos ==
Receptor AT1a
Receptor AT1b
Receptor AT1c