O receptor D2 de dopamina, também conhecido por D2R, é uma proteína que, em seres humanos, é codificada pelo gene DRD2.
Não só é o principal receptor da maioria dos medicamentos antipsicóticos, como foi através destes que foi identificado.Este gene codifica o subtipo D2 dos receptores de dopamina. Este receptor acoplado à proteína G inibe a actividade da adenilato ciclase, sendo portanto associado à variante Gi. Uma mutação missence neste gene causa distonia mioclónica; outras mutações têm sido associadas com a esquizofrenia.O splicing alternativo deste gene resulta em duas variantes de trancriptos que codificam diferentes isoformas. Uma terceira variante foi já descrita, mas não foi determinado se esta forma é normal ou devido a splicing alternativo.A variante longa (D2Lh) funciona como um tradicional receptor pós-sináptico. Já a versão curta (D2Sh) trata-se de um receptor pré-sináptico, que funciona como um autoreceptor, ou seja, pode aumentar ou reduzir a quantidade de dopamina libertada para o espaço extracelular, dependendo da quantidade presente.


== Referências ==