O Receptor (Pro)renina é uma proteína componente da membrana celular. Faz parte do sistema renina angiotensina aldosterona.


== Locais de expressão ==
Elevada : Cérebro, Coração e Placenta.
Moderada: Fígado, Pâncreas e Rins.
Leve: Pulmões, Musculatura esquelética e Retina.


== Agonistas (estimulam o receptor) ==
Renina.
Pró-renina.


== Antagonistas (bloqueiam o receptor) ==
Ichihara e colaboradores desenvolveram um peptídeo composto por oito aminoácidos, com a finalidade bloquear o sítio de ligação da renina e pró-renina ao Receptor (Pro)renina. Sua fórmula é NH2-IPLKKMPS-COOH, ou seja:

Isoleucina - Prolina - Leucina - Lisina - Lisina - Metionina - Prolina - Serina


== Ações ==
Segundo Beierwaltes, este receptor é suposto como tendo possíveis funções diferentes.

Ativa a pró-renina, passando esta enzima a ter ação semelhante a renina.
Receptor de limpeza, através de internalização e digestão da pró-renina ou renina.
Internalização e ativação da pró-renina, como passo de uma cadeia renina angiotensina intracelular.Campbell cita citadas outras ações fisiológicas do receptor:

Aumenta a eficiência catalítica da renina (Maior formação de angiotensina I.).
Estímulo a produção de células musculares lisas vasculares.
Fosforilação da ERK1 (extracellular signal-related protein kinase 1) e ERK2.
Aumento da atividade da MAPK (mitogen-activated protein kinase).
Fosforilação da HSP (heat shock protein) 27.
Estímulo a produção de TGF1 (transforming growth factor 1).
Estímulo a produção de PAI1 (plasminogen activator inhibitor-1).


== Referências ==