O receptor adrenérgico β3, também conhecido como ADRB3, é um receptor beta-adrenérgico, e denota também o gene humano que o codifica.


== Função ==
As ações do receptor β3 incluem:

Melhora da lipólise em  tecidos adiposos.
Termogênese em músculo esqueléticoLocaliza-se principalmente em tecido adiposo e participa da regulaçoa de lipólise ( hidrólise de lipídeo, gerando ácidos graxos e sais ) e termogênese. Alguns agonistas de β3 demonstraram efeitos anti-stress em estudos com animais, sugerindo uma atuação no sistema nervoso central (SNC). Receptores β3 são encontrados também na vesícula biliar, na bexiga e em  tecido adiposo marrom. Seu papel na fisiologia da vesícula biliar é desconhecido, mas na gordura marrom provavelmente há ação relacionada a lipólise e termogênese. Na bexiga, acredita-se que ele cause relaxamento da bexiga e prevenção da micção.


== Mecanismo de ação ==
Receptores beta adrenérgicos estão envolvidos, com a ativação induzida por  epinefrina e norepinefrina de  adenilato ciclase através da ação de  proteínas G do tipo Gs.


== Ligantes ==


=== Agonistas ===
Amibegron (SR-58611A)
CL-316,243
L-742,791
L-796,568
LY-368,842
Mirabegron (YM-178),aprovado para tratamento de incontinência urinária no Japão, EUA, Reino Unido, Canadá, China and India.
Ro40-2148
Solabegron (GW-427,353)Um agonista seletivo de β3 possui também potencial de reduzir o peso modulando a lipólise


=== Antagonistas ===
L-748,328
L-748,337
SR 59230A era tido como antagonista seletivo do receptor β3, mas descobriuse depois sua ação como antagonista do receptor α1.


== Interações ==
Foi mostrado que receptores beta-3 interagem com Src.


== Veja também ==
Outros receptores adrenergicosdrenergic receptors
Receptor adrenérgico α1
Receptor adrenérgico α2
Receptor adrenérgico β
Receptor adrenérgico β2
Bloqueador betar


== References ==


== Veja mais ==


== Ligações externas ==
«β3-adrenoceptor». IUPHAR Database of Receptors and Ion Channels. International Union of Basic and Clinical Pharmacology