O receptor de sabor é um tipo de receptor que facilita a sensação de gosto. Quando comida ou outras substâncias entram na boca, as moléculas interagem com a saliva e ligam-se a receptores de sabor na cavidade oral e em outros locais. As moléculas que dão a sensação de sabor são consideradas substâncias sápidas.Os receptores de sabor estão divididos em duas famílias:

Tipo 1, doce, caracterizados pela primeira vez em 2001: TAS1R1 – TAS1R3
Tipo 2, amargo, caracterizados pela primeira vez em 2000: TAS2R1 – TAS2R50, e TAS2R60Combinações destes receptores em dímeros ou em outros complexos contribuem para diferentes percepções de gosto.


== Tipos ==
Lista de receptores de sabor:


== Referências ==