Os receptores GABAB (GABABR) são receptores metabotrópicos transmembranares, ativados pelo ácido gama-aminobutírico (GABA), ligados a uma proteína G em canais de potássio. Esses receptores são encontrados na região periférica e central do sistema nervoso autônomo.


== Funções ==
Os receptores GABAB podem estimular a abertura dos canais de K+, o que faz com que o neurônio ao equilíbrio do potencial de K+, hiperpolarizando o neurônio. Isto evita a abertura dos canais de sódio, evita que o potencial de ação dispare, impede a abertura dos canais de Ca2+ dependente de voltagem, e por isso impede a liberação de neurotransmissores. Assim os receptores GABAB são considerados receptores inibidores.
Eles também podem reduzir a atividade da adenilato ciclase e diminuir a condutância de Ca2+ na célula.Os receptores GABAB estão envolvidos nas ações do etanol, GHB (ácido gama-hidróxibutírico) e possivelmente na dor. Pesquisas recentes sugerem que este receptor pode representar uma importante função no desenvolvimento.


== Estrutura ==
GABABRs são semelhantes na estrutura e da mesma família dos receptores metabotrópicos de glutamato. Existem dois subtipos do receptor, GABAB1 e GABAB2, e estes mostram-se juntos como heterodímeros nas membranas neuronais, ligando-se por sua porção intracelular carboxi-terminal.Especula-se que a ligação do GABA causa uma modificação da estrutura do receptor de um modo parecido do qual a planta dionéia pega as moscas.


== Ligantes seletivos ==


=== Agonistas ===
GABA
Baclofeno (é um análogo GABA, que age como um agonista seletivo dos receptores GABAB, e é usada como relaxante muscular. No entanto, pode agravar a crise de ausência e, por isso, não é utilizado na epilepsia)
GHB
Fenibut


=== Antagonistas ===
Saclofeno
Faclofeno
Feniletilamina
SCH-50911


== Ver também ==
GABA
Receptor GABAA
Receptor GABAC


== Referências ==