Os receptores alfa são receptores pós-sinápticos da adrenalina, presentes em diversas partes do organismo humano, tais como: musculatura lisa vascular, músculo radial, trígono, esfincteres, neurônios do sistema nervoso simpático e tecidos periféricos. Os segundos mensageiros são IP3 e DAG.


== Estímulo do Receptor alfa-1 ==
Vasoconstrição
Midríase
Contração na ejaculação
Contração do músculo liso


== Estímulo do Receptor alfa-2 ==
Diminuição do cAMP
Secreção diminuída de insulina
Mediação de efeitos no SNC
Hipotensão induzida diretamente por estímulo no SNC


== Ver também ==
Receptores beta


== Referências ==
Schellack, Gustav (2006). Farmacologia. Uma abordagem didática 1 ed. São Paulo: Fundamento Educacional LTDA. 176 páginas. ISBN 858835070X