O receptor de histamina H1 é um receptor de histamina, pertencente à família dos receptores acoplados à proteína G. Este receptor que é ativado pela amina biogênica histamina, é expressa por todo o corpo, especificamente na musculatura lisa, em células endoteliais vasculares, no coração e no sistema nervoso central. O receptor de histamina H1 está ligado a uma proteína G intracelular (Gq) que ativa a fosfolipase C e a via de sinalização do fosfatidilinositol (PIP2). Os anti-histamínicos que atuam sobre este receptor, são utilizados como drogas anti-alérgicas. A estrutura cristalina do receptor foi determinada (mostrado à direita).


== Referências ==


== Ligações externas ==
«Histamine Receptors: H1». International Union of Basic and Clinical Pharmacology (em inglês). IUPHAR Database of Receptors and Ion Channels. Consultado em 02 de agosto de 2013