Os receptores de rianodina formam uma classe de canais de cálcio intracelulares encontrados em várias formas de tecido animal excitável, como músculos e neurónios. É um importante mediador da libertação de cálcio induzida por cálcio em células animais.


== Etimologia ==
Os receptores tomam o nome de um alcalóide vegetal, a rianodina, para o qual mostram alta afinidade.


== Isoformas ==
Existem múltiplas isoformas de receptores de rianodina:

RyR1, principalmente expressa no músculo esquelético;
RyR2, no miocárdio;
Uma terceira forma, RyR3, é expressa de maneira mais ampla, mas especialmente no cérebro;
Existe uma quarta forma encontrada em peixes.


== Referências ==