O receptor GABAC é um dos canais iônicos dependentes de ligantes, responsável por mediar os efeitos do ácido gama-aminobutírico (GABA), o principal neurotransmissor inibitório no cérebro. O receptor GABAC, estreitamente relacionado com o receptor GABAA, é expressado em muitas áreas do cérebro, mas em contraste com o GABAA, o receptor GABAC possui alta especialização de expressão na retina.


== Função ==
Além de conter um sítio de ligação para o GABA, o complexo receptor GABAC conduz íons cloreto através das membranas neuronais. A ligação do GABA ao receptor resulta na abertura do canal, permitindo o fluxo de íons cloreto pelo gradiente eletroquímico dentro da célula. Este fluxo de íons cloreto estabiliza o potencial de repouso, tornando mais difícil para estas células conduzir impulsos elétricos. Após a estimulação pelo GABA, o fluxo de cloreto produzido pelo receptor GABAC possui um iniciação lenta, portanto, mais demorado. Ao contrário, o receptor GABAA conduz os íons mais rapidamente e portanto om uma duração menor. O GABA é mais potente cerca de 10 vezes a mais no receptor GABAC do que no receptor GABAA.


== Estrutura ==
Assim como em outros canis iônicos dependentes de ligantes, o receptor GABAC é formado pela oligomerização de cinco subunidades arranjadas, formando um eixo simétrico, por onde será conduzido os íons. Até hoje, três subtipos de receptores GABAC foram identificados em humanos:

ρ1 (GABRR1)
ρ2 (GABRR2)
ρ3 (GABRR3)Há também indícios de que se pode formar subunidades ρ1  hetero-pentamericas complexas com subunidades γ2 de receptores GABAA.


== Farmacologia ==
Há várias diferenças farmacológicas que distinguem os receptores GABAC dos receptores GABAA e GABAB. Por exemplo, os receptores GABAC são:

seletivamente ativados por (+)-CAMP [ácido (+)- cis-2-aminometilciclopropano-carboxílico] e bloqueados pelo TPMPA [ácido(1,2,5,6-tetrahidropiridin-4-il) metilfosfinico]
não é sensível aos agonistas dos receptores GABAB, como o baclofeno, nem aos agonistas do receptor GABAA, como a bicuculina
não é modulado por modulares do receptor GABAA, como os barbitúricos, benzodiazepinas e esteróides neuroativos


=== Ligantes seletivos ===


==== Agonistas ====
Ácido (Z)-4-Amino-2-butenóico
CAMP


==== Antagonistas ====
TPMPA (ácido(1,2,5,6-Tetrahidropiridin-4-il)metilfosfínico)


== Genética ==
Nos seres humanos, as subunidades ρ1 e ρ2 do receptor GABAC são codificados pelos genes GABRR1 e GABRR2, que são encontrados no cromossomo 6, enquanto que, o gene GABRR3 que codifica a subunidade ρ3, é encontrado na cromossomo 3. Mutações nos genes da ρ1 ou ρ2 podem ser responsáveis por alguns casos de retinose pigmentária autossômica recessiva.


== Ver também ==
GABA
GABAA
GABAB


== Referências ==