O receptor adrenérgico alfa 1A (adrenorreceptor α1A). também conhecido como ADRA1A, é um receptor adrenérgico alfa 1 e também denota o gene humano que o codifica. É encontrado no trato urinário e na próstata.A tansulosina é um fármaco antagonista seletivo desse receptor, sendo utilizado para o tratamento de hiperplasia benigna de próstata. Diminui a obstrução do fluxo urinário (melhorando os sintomas obstrutivos) através do relaxamento da musculatura lisa na próstata e na uretra.


== Referências ==


== Leitura de apoio ==