Os receptores de  histamina H3 são expressos no sistema nervoso central e, de forma menos significativa, no sistema nervoso periférico, onde eles agem como autorreceptores pré-sinápticos em neurônios histaminérgicos, controlando também  a ciclagem de histamina através de inibição por retroalimentação negativa da síntese e liberação da histamina. O receptor H3 também é capaz de inibir a liberação de outros  neurotransmissores (agindo como um heterorreceptor inibitório) incluindo dopamina, GABA, acetilcolina, noradrenalina, histamina e serotonina.
A sequência gênica dos receptores H3 possui apenas 22% e 20% de homologia com os receptores H1 e H2 respectivamente.


== Distribuição tecidual ==
Sistema nervoso central
Sistema nervoso periférico
Coração
Pulmão
Trato gastrointestinal
Células endoteliais


== Função ==
Como todos os receptores de histamina conhecidos, o receptor H3 é um receptor acoplado à proteína G. O receptor  H3 acoplado a uma proteína G do tipo Gi , levando a inibição da formação de cAMP. Além disso, as subunidades β e γ interagem  com canais de cálcio dependentes de voltagem  do tipo N, reduzindo o influxo de cálcio decorrente de potenciais de ação e, consequentemente, a liberação de neurotransmissores. Os receptores H3 agem como autorreceptores  pré-sinápticos em neurônios que contêm histamina, mas também são hetero-receptores, ou seja, estão presentes em neurônios que produzem outros neurotransmissores, como GABA, glutamato, dopamina, serotonina, norepinefrina, acetilcolina e outros. Também já foi relatada a presença do receptor H3 em áreas específicas do cérebro, como o estriado.Devido à localização e função neuronal, os receptores H3 são relacionados à diversas funções no cérebro, tais como formação e consolidação da memória e aprendizado, controle do sono e da fome, controle motor e diversas outras ações.


== Isoformas ==
Há pelo menos 6 isoformas do receptor H3 em humanos e mais de 20 descobertas até hoje. Em ratos, foram encontrados 6 subtipos, enquanto em camundongo, mais 3. Esses subtipos possuem pequenas diferenças farmacológicas e de distribuição, mas o papel fisiológico de cada ainda é obscuro.


== Farmacologia ==


=== Agonistas ===
Apesar de não haver produtos terapêuticos agindo como inibidores seletivos de H3, alguns compostos utilizados para pesquisa possuem uma boa seletividade.Alguns exemplos são

(R)-α-metil-histamina
Cipralisant (possui seletividade funcional, ativando algumas vias acopladas a proteína G, mas não outras

Imbutamina (também agonista de H4)
Proxyfan (seletividade funcional complexa)


=== Antagonistas ===
Incluem:
A-349,821
ABT-239
Betahistina (também agonista H1 fraco)
Burimamida (também antagonista H2 fraco)
Ciproxifan
Clobenpropit (also H4 antagonist)
Impentamina
Iodophenpropit
Thioperamidae (também agonista H4 )
Pitolisanto


== Potencial terapêutico ==
Esse receptor é um possivel alvo terapêuticos para diversas aplicações, entre elas alterações do ciclo sono-vigília, da fome, esquizofrenia, epilepsia, TDAH e nas doenças de Parkinson e Alzheimer.
Recentemente, um antagonista/agonista inverso desse receptor conhecido como pitolisanto (Wakix) foi aprovado na Europa e Estados Unidos para o tratamento da narcolepsia com ou sem cataplexia. Também têm sido utilizado com sucesso no tratamento de jovens portadores da síndrome de Prader-Willi, uma desordem que leva a alterações comportamentais, induz um comportamento hiperfágico e hipersonia.Devido à sua habilidade de modular outros neurotransmissores, os ligantes de receptor H3 vem sendo estudados para tratamendo de diversas condições, incluindo obesidade(devido à interação dos sistema histamina/orexinérgico, transtornos do movimento (devido à modulação pelo receptorf H3 de dopamina e GABA nos núcleos da base), esquizofrenia e ADHD. Além disso, há pesquisas em curso para determinar a utilidade de ligantes de H3 na modulação da vigília (devido aos efeitos em noradrenalina, glutamato e histamina).


== História ==
1983 Identificação farmacológica do receptor H3.
1988 Descoberta mediação de liberação de serotonina por receptores H3 .
1997 Demonstrado que receptores H3 podem modular noradrenalina isquêmica em animais.
1999 Clonagem do receptor H3 
2000 Receptores H3  são chamados de "nova fronteira na isquemia do miocárdio"
2002 Produção de camundongos H3(-/-) 


== Referências ==


== Leitura adicional ==


== Ligações externas ==
«Histamine Receptors: H3». IUPHAR Database of Receptors and Ion Channels. International Union of Basic and Clinical Pharmacology 
MeSH H3+receptors