Canais de íons dependentes de ligantes (LIC ou LGIC na sigla em inglês), também comumente referidos como receptores ionotrópicos, são um grupo de proteínas de canal iônico transmembrana que se abrem para permitir que íons tais como Na+, K+, Ca2+ e/ou Cl− passem pelo membrana em resposta à ligação de um mensageiro químico (ou seja, um ligante), como um neurotransmissor.


== Referências ==


== Bibliografia ==
Purves, Dale; George J. Augustine; David Fitzpatrick; William C. Hall; Anthony-Samuel LaMantia; James O. McNamara; Leonard E. White (2008). Neuroscience 4 ed. Sunderland, Massachusetts: Sinauer Associates. ISBN 978-0-87893-697-7