A Rede Brasileira de Bancos de Leite Humano é uma iniciativa pública e governamental brasileira oficializada em 1988 pela portaria 322, de 26 de maio de 1998, sendo voltada para a promoção, proteção e apoio ao aleitamento materno e para a doação de leite humano para bebês prematuros e com baixo peso ao nascer. Parte integrante do Sistema Único de Saúde, é reconhecida pela Organização Mundial de Saúde (OMS) como a maior e mais complexa do mundo.


== Estrutura ==
No Brasil existem 208 bancos de leite humano, presentes em todos os 26 estados e no Distrito Federal, que atenderam 159.308 recém-nascidos com 126.062 litros de leite humano distribuídos em 2012. Sua estrutura organizacional contempla um centro de referência nacional, sediado no Instituto Fernandes Figueira, na cidade do Rio de Janeiro, e centros de referência estaduais/regionais, que coordenam as ações de cada banco de leite humano.A fim de facilitar o acesso aos bancos de leite e incentivar a doação, o site de maternidade Trocando Fraldas criou a ferramenta LOBALE (Localizador de Bancos de Leite Humano) que permite localizar e contatar os bancos mais próximos da usuária através de uma simples consulta com o CEP. 
A missão dos bancos de leite humano no Brasil é de promover a saúde materno-infantil por meio de parcerias entre os setores públicos, privados e a sociedade, e são, por definição, centros de atenção à saúde especializados, vinculados a hospitais com atenção materno-infantil.
A doação de leite deve ser realizada por mulheres saudáveis, que estejam amamentando seus bebês, e que tenham excesso de leite materno. Toda a doação e distribuição é voluntária, sendo proibida a venda e comercialização de leite humano em todo o território brasileiro. Em 2012, 163.522 mulheres doaram voluntariamente seu excesso de leite para os bancos de leite humano em todo o território nacional.
Todo o leite humano coletado passa por um processo de controle de qualidade, sendo pasteurizado e classificado de acordo com suas características nutricionais, para então ser distribuído para os recém-nascidos.
Outro componente dos bancos de leite humano é o atendimento às lactantes: em 2012 foram realizadas 229.750 consultas individuais, 62.714 consultas em grupo, e 39.892 atendimentos domiciliares. 


== Referências ==

Giugliani, Elsa Regina Justo (2002). «Rede Nacional de Bancos de Leite Humano do Brasil: tecnologia para exportar» (PDF). Jornal de Pediatria. 78 (3): 183-4. Consultado em 15 de abril de 2012 


== Ligações externas ==
Legislação«Portaria nº 322, de 26 de maio de 1988» (PDF) 
«Portaria nº 812, de 27 de outubro de 1999» 
«Resolução RDC nº 50, de 21 de fevereiro de 2002» (PDF) 
«Portaria nº 698, de 09 de abril de 2002» (PDF) 
«Portaria nº 2193 publicada no DOU em 15/09/2006» (PDF) 
«Portaria nº 1893, de 02 de outubro de 2003»