O reflexo óculo-cefálico (RCO) é um movimento ocular de reflexo que estabiliza as imagens na retina durante o movimento da cabeça ao produzir um movimento ocular na direção oposta ao movimento da cabeça, desta maneira preservando a imagem no centro do campo visual. Por exemplo, quando a cabeça se move para a direita, os olhos se movem para a esquerda, e vice-versa.

Na função de estabilizar uma imagem na retina participam o reflexo vestíbuloocular (VOR) assim como sistemas motores oculares que serão discutidos a seguir.  O
VOR desencadeia movimentos oculares na mesma velocidade e na direção oposta aos
movimentos da cabeça, e por se tratar de um arco reflexo de 3 neurônios  – gânglio
vestibular, núcleo vestibular e núcleos motores oculares  – apresenta características que
tornam sua atuação possível com movimentos bastante rápidos, como por exemplo ao
caminharmos. O VOR tem uma latência de 16 ms, atua em movimentos com uma
freqüência de 0,5 a 5,0 Hz e com uma velocidade máxima que varia de 30 a 150°/s.
As informações do labirinto são transmitidas pelos neurônios do nervo vestibular
até o complexo nuclear vestibular – núcleo vestibular medial, lateral, superior e inferior  –
localizados na região dorso-lateral da transição bulbo-pontina, no assoalho do IV
ventrículo. Do núcleo vestibular saem fibras que através do fascículo longitudinal medial,
brachium conjuntivum e via tegmental ventral alcançam os núcleos dos nervos motores
oculares: oculomotor, troclear e abducente.
Cada CSC estimula um par de músculos motores oculares, que move os olhos
aproximadamente no mesmo plano do canal, como esquematizado nas figuras. (Para
simplificar serão discutidas apenas as vias excitatórias.)
Do CSC horizontal caminham informações pelo ramo superior do n. vestibular, que
chegam ao núcleo vestibular medial (NVM) onde fazem sinapse com o segundo neurônio
que cruza a linha média até o núcleo do nervo abducente. Do núcleo do VI saem dois
neurônios, um para o m. reto lateral do mesmo lado, enquanto o outro cruza na ponte, e
pelo fascículo longitudinal medial (FLM), alcança o núcleo do nervo oculomotor
contralateral, onde faz sinapse com o neurônio para o m. reto medial.