Normalmente as reflexões psicológicas são efectuadas pelas pessoas que "pensam", "questionam" o que as rodeia.
A reflexão psicológica é muitas vezes utilizada na Filosofia.
Refletir é pensar, abordar um tema, que nos intriga, por vezes.
Compreensão:Como se pode observar na imagem da estátua "O pensador" de Auguste Rodin
onde a posição corporal interpretada na estátua, é uma das posições usadas normalmente pelo ser humano quando esta em fase de reflexão.


== Ligações externas ==

«Frases para reflexão profunda»