A regurgitação é o fluxo controlado de conteúdo estomacal para o esôfago e para a boca 
É usada por um grande número de espécies para alimentar as suas crias. É típica de circunstâncias em que a cria se encontra num local fixo e o progenitor colecta alimento para aquela, especialmente em circunstâncias em que o progenitor se sujeite a ser roubado por outros predadores durante o transporte, ou quando a presa seja muito grande para ser transportada para a toca ou ninho.
Algumas espécies de aves também regurgitam ocasionalmente plumadas de matéria não digerível tal como ossos, pelo e penas.
Trata-se de um processo normal e voluntário, ao contrário do vômito, que é um processo reflexo, em que o alimento é rejeitado pelo estômago em resposta a toxinas.