Remdesivir é um antiviral desenvolvido pela companhia biofarmacêutica Gilead Sciences. Desde 2020, o remdesivir vem sendo testado nos Estados Unidos de forma experimental para o tratamento da COVID-19, tendo sido autorizado pela Food and Drug Administration para pacientes hospitalizados em estado grave pela doença. A droga parece se mostrar eficaz no tempo de recuperação do paciente. Sua administração é por via intravenosa/injeção.Estudos anteriores mostraram sua atividade antiviral contra as classes de vírus que possuem um RNA, incluindo o SARS-CoV-1, e o coronavírus da síndrome respiratória do Oriente Médio, mas não está autorizada para nenhuma indicação. Originalmente, o remdesivir foi desenvolvido para o tratamento da ébola, e o vírus de Marburg, mas se mostrou ineficaz para essas infecções virais.


== Efeitos adversos ==
No tratamento para COVID-19, os estudos mostraram insuficiência respiratória, biomarcadores sanguíneos que causam danos aos órgaos, incluindo baixos níveis de alumínio, hipocalemia, baixa contagem de células vermelhas, redução do número de plaquetas - que amenizam com a coagulação -, e coloração amarelada da pele. Outros estudos apontaram efeitos colaterais como problemas gastrointestinais, níveis elevados de transaminase (enzimas no fígado), e reações alérgicas.Outros possíveis efeitos adversos do remdesivir incluem:

Aparição de reações alérgicas após a aplicação do remdesivir. Sinais e sintomas típicos de alergia podem incluir: baixa pressão sanguínea, nausea, vômitos, suor, e tremores.Aumento anormal de enzimas no fígado, vistos nos exames de sangue. Os níveis aumentados ficaram evidentes rapidamente nos pacientes que foram tratados com remdesivir, o que pode incluir sinais de inflamação, ou danos nas células do fígado.


== Investigação ==
O Remdesivir foi criado e desenvolvido pela Gilead Sciences, sob a direção do cientista Tomáš Cihlář, como parte da pesquisa da Gilead no desenvolvimento de um programa de tratamento para a ébola e o vírus de Marburg. Posteriormente, a Gilead Sciences descobriu que o remdesivir tinha atividade antiviral in-vitro contra vários filovirus, classes específicas de pneumovirus, paramixovírus, e os vírus da família coronavírus.


=== Ébola ===
Em Outubro de 2015, o United States Army Medical Research Institute of Infectious Diseases (USAMRIID) fez o anúncio de estudos pré-clínicos  que mostraram que o remdesivir conseguiu bloquear o vírus causador da ébola na espécime macaco-rhesus. Travis Warren, que tem sido o investigador principal da USAMRIID desde 2007, disse que "o trabalho tem sido uma colaboração contínua entre a USAMRIID e a Gilead Sciences". A "perspectiva inicial" da "Gilead Sciences compôs toda uma livraria para encontrar moléculas anti-virais", e os experimentos foram realizados pelos Centros de Controle e Prevenção de Doenças. Como resultado desse trabalho, o remdesivir foi recomendado para "continuar em desenvolvimento como um potencial tratamento".Remdesivir foi rapidamente encaminhado para os experimentos clínicos devido ao surto de ebola na África Ocidental de 2013-2016, sendo utilizado em pessoas com a doença. Os resultados preliminares se demonstraram promissores; foi usado também
em casos emergenciais durante o surto de ébola em Kivu, juntamente com outros ensaios clínicos, até Agosto de 2019, quando as autoridades de saúde locais anunciaram que o remdesivir era muito menos efetivo que os tratamentos por
anticorpo monoclonal, tal como o mAb114 e REGN-EB3. Ainda sim, os ensaios determinaram que a droga possui um perfil seguro.


=== COVID-19 ===

Desde Abril de 2020, o remdesivir tem sido visto como a droga mais promissora para o tratamento da COVID-19, e foi incluída entre os quatro tratamentos em estudo da realização internacional Solidarity Trial, e dos estudos clínicos Europeus. A FDA declarou em 1 de Maio de 2020 que é "plausível acreditar" que os efeitos benéficos do remdesivir superam seus conhecidos efeitos colaterais - em casos específicos de pessoas hospitalizadas em estágio grave de COVID-19.Em 29 de Abril de 2020, o Instituto Nacional de Alergia e Doenças Infecciosas anunciou que o remdesivir se mostrou mais eficaz que o placebo, reduzindo o tempo de recuperação em pacientes hospitalizados com um caso grave de COVID-19 com comprometimento dos pulmões. Relatórios anteriores de um estudo clínico randomizado controlado tinha sido publicado antes com erros, e antes da revisão por pares; ela não havia apresentado a eficácia. A Gilead Sciences declarou que em virtude ao pouco interesse, o estudo teve que ser interrompido, ainda mais após um pesquisador não associado declarou que se houvesse algum benefício, o benefício da droga seria pequeno.Já em Janeiro de 2020, a Gilead começou a testar o remdesivir contra o SARS-CoV-2, garantindo que a droga já havia demonstrado sua eficácia contra a síndrome respiratória aguda grave (SARS), e a síndrome respiratória do Médio Oriente (MERS) em ensaios com animais. Em 21 de Janeiro de 2020, o Instituto de Virologia de Wuhan se inscreveu para fazer o uso "patente" da droga, para o tratamento de COVID-19.Em um ensaio na China realizado entre Fevereiro-Março de 2020, o remdesivir não se demonstrou eficaz na redução do tempo dos pacientes, nem na taxa de letalidade, além de ter causado uma série de efeitos adversos, obrigando os pesquisadores a interromperem com o estudo.Em Março de 2020, um novo estudo do remdesivir no macaco-rhesus, demonstrou que a droga evita a progressão da doença. Em 18 de Março de 2020, a Organização Mundial de Saúde (OMS) anunciou que trataria de um grupo de pacientes com o remdesivir. Outros estudos clínicos estão sendo planejados. O pedido de patente para Veklury afirma que além de 100 mg do ativo remdesivir, 3 ou 6 g de quantidade de sulfobutiléter-beta-ciclodextrina Captisol produzido por Ligand Pharmaceuticals (San Diego, EUA) e Dexolve da CycloLab Cyclodextrin R&D Laboratory Ltd. (Budapeste, Hungria) foram usados como agente solubilizante.


== Referências ==


== Ligações externas ==
«Remdesivir». Drug Information Portal. U.S. National Library of Medicine