Um remédio é qualquer substância ou recurso utilizado para obter cura ou alívio. Diferentemente de fármaco, a substância utilizada não necessita ser conhecida quimicamente. Já medicamento, tem uso mais estrito a composição excipientes+fármacos, vendidos em farmácias e drogarias, utilizados na cura, prevenção e profilaxia, com uma série de regras e testes de qualidade que devem ser realizados para comprovar sua eficácia. se quiser consultar o preço de um remédio no Brasil, basta acessar o site www.cofarma.com.br


== Exemplos de remédios< ==
Banho
Massagem
Chás caseiros
Alimentação saudável
Uso de ervas
Suplementos alimentares
Pomadas caseiras
Unguentos artesanais


== Referências ==