René Guimarães Rachou (Taubaté, 30 de junho de 1917 — San Salvador, 21 de novembro de 1963) foi um médico sanitarista  e pesquisador científico brasileiro. 
Filho de João Rachou e Bertha Guimarães Rachou, formou-se na Faculdade Nacional de Medicina da Universidade do Brasil em 1939. Ingressou no Serviço de Profilaxia da Malária do Estado de São Paulo, orientando suas atividades médicas para a Saúde Pública.Dirigiu o Instituto de Malariologia no Rio de Janeiro enquanto capital da República. Por serem precárias as instalações do instituto foi então transferido para Belo Horizonte ao final de 1955. René Rachou dirigiu o Centro de Pesquisas de Belo Horizonte até 1957. Em 1960, passa a trabalhar para a Organização Pan-Americana de Saúde, na América Central.Em 1966 o Centro de Pesquisas de Belo Horizonte do INERu passou a chamar-se, por determinação do presidente da República e do ministro da saúde Raimundo de Moura Britto, Centro de Pesquisas René Rachou (CPqRR), em homenagem ao diretor, que falecera três anos antes.


== Referências ==


== Ligações externas ==
Fio Cruz, História do Centro Réne Rachou
FIOCRUZ Minas História