A Revista Portuguesa de Cirurgia, publica artigos científicos revistos por pares, na área da Cirurgia.
É o órgão oficial e propriedade da Sociedade Portuguesa de Cirurgia.Tem uma periodicidade trimestral.
Publicada em papel (ISSN:1646-6918) até ao número 30, passando a ser publicada exclusivamente em suporte electrónico (ISSN:2183-1165)
Segue o modelo de publicação em Acesso Livre e as recomendações do "International Committee of Medical Journal Editors" (ICMJE).


== Indexação ==
SCIELO
Latindex
Index de Revistas Médicas Portuguesas
RCAAP
JournalTOCs
Journals for Free


== Referências ==


== Ligações externas ==
Página da Sociedade Portuguesa de Cirurgia
Página da Revista Portuguesa de Cirurgia
Twitter
Facebook
Google+