Os membros da família Rhabdoviridae (do grego rhábdos, "bastão") são vírus que possuem a forma característica de bastão, ou "bala de revólver", medindo 70 X 180 ηm. Essa é uma família grande, a qual apresenta um grande espectro de hospedeiros: vertebrados (incluindo peixes), invertebrados (a maioria insetos), amebas e plantas. Os vírus dessa família possuem um genoma de RNA-linear, não-segmentado, de polaridade negativa e envolvido por uma complexa ribonucleoproteína. Os Rhabdovírus do gênero Lyssavirus são responsáveis por causar a doença infecciosa chamada Raiva, que ocorre tanto em seres humanos como em animais doméstico.


== Referências ==