A Classe Sarcodina (Rhizopoda) é representada pelos protozoários que apresentam pseudópodos para se locomoverem e para capturarem alimentos, podem apresentar esqueleto interno ou externo, a maioria é de vida livre mas, alguns são parasitas.


== Filo Plasmodroma ==
Classificação científica

Reino Protista
Filo Plasmodroma
Classe 3. Sarcodina
Subclasse 1. Rhizopoda
Subclasse 2. Piroplasmea
Subclasse 3. Actinopoda


=== Classe Sarcodina ===


==== Subclasse 1 Rhizopoda ====
São protozoários que possuem prolongamentos protoplasmáticos, mas sem filamento central.


===== Ordem 1. Amoebina =====

As amebas possuem forma lobosa, pseudópodos curtos, lobosos e mutáveis, membrana fina e nua, a maioria vivem em água doce e em vida livre. Os principais parasitas são: Entamoeba histolytica parasita no instestino e tecidos do homem, causam disenteria; Entamoeba gingivalis parasita da boca humana; Entamoeba coli parasita no intestino de homens e macacos; outras espécies aparecem nos intestinos de rãs, baratas etc.


===== Ordem 2. Testacea =====
As testáceas possuem pseudópodos lobosos que se expandem através de aberturas da carapaça unilocular feita de sílica ou carbonato de cálcio, a maioria vive em água doce. A Arcella possui carapaça em forma de pires, prismas silicosos, já a Difflugia possui carapaça feita com grãos de areia colados sobre uma base orgânica. Principal representante Arcellina. 


===== Ordem 3. Gromiina =====
As grominas possuem prolongamentos protoplasmáticos que vão se afinando em ramificações, a carapaça possui uma abertura bem evidente, a Euglypha possui carapaça com espinhos e escamas silicosas.


===== Ordem 4. Foraminífera =====
Os foraminíferos possuem testa com carapaça de calcário quitinoso com um ou mais furos de onde saem prolongamentos protoplasmáticos pegajosos, muito finos e longos. 

Reprodução:
Reprodução assexual por divisão múltipla, o micro-organismo apenas se divide em outros e;
Reprodução sexual havendo troca de material genético entre um micro-organismo e outro.Habitat:
Marinhos na maioria, alguns dulcícolas.
Habitantes do bentos mas existem também alguns pelágicos vagando pelas correntes marinhas.São 18.000 espécies viventes e também alguns fósseis do Cambriano ao Recente, exemplos:
Elphidium, Globigerina, pelágica, suas carapaças em vasas de globigerina cobrem 1/3 do fundo dos oceanos entre 2.500 metros a 4.500 metros de profundidade;
Allogromia sem carapaça, aparece em água doce;
Camerina e Nummulites estão extintos, viveram no início do Terciário, seus fósseis aparecem em rochas na Europa.


===== Ordem 5. Mycetozoa =====
Os micetozoas são protozoários com aspecto de protoplasma multinucleado, o citoplasma se movimenta em correnteza dentro deles, geralmente se alimentam  de matéria orgânica em decomposição, folhas, madeiras podres em meio ao húmus mas às vezes se alimentam de fungos vivos e assim causando doenças nos fungos.


===== Ordem 6. Labyrinthulina =====
As labirintulinas são protozoários com o corpo fusiforme que se alimentam de plantas marinhas, possuem pseudópodos distintos rastejam como lesmas, deixando um rastro viscoso de muco por onde passam. Principal representante dessa ordem é a Labyrinthula. 


==== Subclasse 2. Piro ====
São protozoário sem flagelos nem cílios, se locomovem por rastejamento e flexões do corpo, podem ser parasitas patogênicos


===== Ordem 1. Piroplasmida =====

Principais representantes:
A espécie Babesia bigemina  causa no gado a febre texana do gado na América do Norte; esse  parasita ataca os glóbulos vermelhos do sangue do gado e é transmitida através das picadas dos carrapatos da espécie Boophilus annlatus e outros carrapatos.
A espécie Theileria parva causa a febre da Costa Leste no gado da África


==== Subclasse 3. Actinopoda ====


===== Ordem 1. Radiolaria =====
Os radiolários, são formados por uma cápsula esférica de quitina com espículas de sílica, essa cápsula pode ter um ou diversos furos por onde sai o protoplasma, são micro-organismos microscópicos mas podem formar colônias com até 6 centímetros. Existem desde o Pré-Cambriano a até o presente da época atual.

Habitat:
Marinhos, a maioria são pelágicos ou seja são levados pelas correntes marinhas e aparecem desde a superfície a até 4.500 metros de profundidade.
Principais representantes: Aulacantha que é solitária e, Sphaerozoum que é colonial.


===== Ordem 2. Acantharia =====
Os acantárias apresentam cápsula central repleta de poros por onde sai o protoplasma a fins de interagir com o ambiente. O esqueleto é constituído por espinhos radiais de sulfato de estrôncio. Seu principal representante é a Acanthometra.


===== Ordem 3. Heliozoa =====
Os heliozoas apresentam cápsula central, esqueleto com escamas e espinhos de sílica.
Principais representantes: Actinophrys e Clathrulina.

Habitat:
A maioria vivem em água doce mas existem também alguns na água do mar.


===== Ordem 4. Proteomyxa =====
Os proteomixas Não apresentam carapaça, possuem prolongamentos protoplasmáticos radiais tendendo a fazerem fusos. A principal representante é a Vampyrella que ataca as algas, perfura as células e suga todo seu conteúdo como se fosse um pequeno vampiro, daí vem seu nome.


== Referências bibliográficas ==

Zoologia Geral por Tracy I. Storer e Robert L. Usinger; tradução de Cláudio Gilberto Froehlich, Diva Diniz Corrêa e Erika Schlens. Brasil - SP - Companhia Editora Nacional, 2ª edição 1976.


== Ligações externas ==
(em português)Pesquisa Google - Sarcodina Rhizopoda Amebas
(em português)Imagens Google - Sarcodina Rhizopoda Amebas