Ribavirina é um Fármaco antiviral análogo sintético da guanosina frequentemente usado em combinação com interferon o peginterferón alfa-2a ou 2b. Está na Lista de Medicamentos Essenciais da Organização Mundial de Saúde.Nomes comerciais: VIRAZOLE, COPEGUS, PEGASYS, REBETOL, RIBASPHERE.


== Indicação ==
Em combinação com outros medicamentos:

Hepatite C crônica;
Febre hemorrágica viral;
Vírus sincicial respiratório;
Complicações por Hantavirose;
Complicações por Herpes simplex e Herpes Varicela;
RaivaPode ser combinada com daclatasvir, asunaprevir ou beclabuvir para tratar Hepatite C tipo 1. Pode vir a ser útil no tratamento de leucemia mieloide aguda.Os seguintes vírus foram sensíveis in vitro: adenovírus, vírus do carrapato, vírus da febre do Colorado, vírus da febre hemorrágica da Crimeia-Congo, citomegalovírus (CMV), vírus Hantaan, hepatite A, hepatite C; vírus herpes simplex tipo 1; vírus herpes simplex tipo 2; HIV (VIH); influenza vírus tipo A; Influenza vírus tipo B; Vírus Junin; Vírus da Febre de Lassa; vírus do sarampo; vírus da caxumba, vírus parainfluenza; reovírus, vírus sincicial respiratório (RSV), vírus rinovírus, febre do vale do Rift, rotavírus, vírus de SSPE; vírus da vacínia; vírus da febre amarela.


== Contraindicação ==
É Contraindicado em:

Alergia a qualquer componente do fármaco
Gravidez (categoria X) e planejamento de gravidez, incluindo homens
Lactância
Insuficiência renal (ajustar dose)
Pancreatite
Cardiopatia instável nos últimos 6 meses
Hemoglobinopatias como talassemia major ou anemias
Não usar junto com zidovudina ou abacavirEm combinação com interferões alfa é contra-indicado em:

Hepatite autoimune
Descompensação hepática em doentes com cirrose


== Administração ==
Oral, inalável ou intravenosa. Disponível em comprimidos de 200, 400 e 600mg e ampolas de 40mg/mL. Deve ser tomado duas vezes por dia com alimentos em doses de 400 (pediátrica) a 1200mg dia (600mg duas vezes). Não romper nem triturar as cápsulas.


== Mecanismo de ação ==
É um análogo sintético de nucleósidos (guanosina). Inibe seletivamente a síntese de ADN, ARN e proteínas virais em células hospedeiras infectadas e melhora a resposta imune mediada por Citocina contra vírus, mais especificamente Interleucina 2 (IL-2), fator de necrose tumoral alfa (TNF-alfa) e Interferon-gama pelos linfócitos T CD4 e CD8.


== Farmacocinética ==
A meia-vida da ribavirina após a administração de uma dose única por via oral é de 120 a 170 horas. A depuração aparente após a administração de uma dose única por via oral é de cerca de 26 L/h. Há uma acumulação extensiva de ribavirina após doses múltiplas (duas vezes por dia) de modo que a concentração máxima em estado estacionário é quatro vezes superior à de uma dose única. Atinge a Cmax em 2h por via oral ou 5 min por via inalatória.A excreção da maioria é por urina. Após administração oral, cerca de 33% parecem ser eliminado dentro das primeiras 24 horas, em parte como fármaco inalterado e o restante na forma de metabolitos. Cerca de 15% é excretada nas fezes. Após a inalação, a meia-vida de eliminação é de aproximadamente 9,5 horas e tem lugar de uma forma bifásica. A destruição de eritrócitos pode durar até 40 dias. Em estudos "in vitro" indicam que a ribavirina não é um substrato, inibidor ou indutor das isoenzimas CYP450.


== Efeitos colaterais ==
Possui muitos efeitos colaterais:

Cansaço (60-70%)
Dor de cabeça (63-66%)
Hemólise (61-64%)
Dor muscular (61-64%)
Náusea (38-47%)
Rigidez muscular (40-43%)
Febre (32-41%)
Insônia (26-39%)
Diminuição da hemoglobina (25-36%)
Depressão (23-36%)
Pele amarelada (Hiperbilirrubinemia) (24-34%)
Dores articulares (29-33%)
Alopecia (27-32%)
Irritabilidade (23-32%)
Dor óssea (20-28%)
Erupção cutânea com coceira (20-28%)
Perda de apetite (21-27%)
Tonturas (17-26%)
Sintomas de gripe (13-18%)
Dificuldade para respirar (17-19%)
Congestão nasal (13-18%)
Azia (14-16%)
Dificuldade de concentração (10-14%)
Trombocitopenia (6-14%)
Sinusite (9-12%)
Vômitos (9-12%)
Instabilidade emocional (7-12%)
Diminuição da WBC; ANC <500 /cu.mm (5-11%)
Anemia hemolítica (10%)
Fraqueza (9-10%)
Dor no peito (5-9%)
Alteração do paladar (6-8%)
Desidratação
Problemas auditivos


== Derivados ==
A taribavirina, também conhecida como viramidina ou ribamidina), é um pró-fármaco derivado da ribavirina. Tem o mesmo espectro, mas causa menos danos a fígado e hemoglobinas. Provavelmente vai substituir a ribavirina eventualmente.


== Referências ==