Ribonuclease (geralmente abreviada como RNase) é um tipo de nuclease que catalisa a degradação do RNA em componentes menores. As ribonucleases podem ser divididas em endorribonucleases e exorribonucleases e em várias subclasses, dentro da classificação EC das enzimas: EC 2.7 (para as fosfotransferases) e EC 3.1 (para as hidrolases).


== Ligações externas ==
IUBMB Enzyme Database for EC 3.1
Integrated Enzyme Database for EC 3.1


== Referências ==

D'Alessio G & Riordan JF, eds. (1997) Ribonucleases: Structures and Functions, Academic Press.
Gerdes K, Christensen SK & Lobner-Olesen A (2005). "Prokaryotic toxin-antitoxin stress response loci". Nat. Rev. Microbiol. (3): 371–382.