Rinoplastia é uma cirurgia realizada na estrutura nasal para melhorar a estética ou a respiração do indivíduo. Serve para correção de deformidades traumáticas ou naturais e ainda para corrigir disfunções. Pode ser associada a uma mentoplastia, para o resultado harmonizar as formas do rosto.
A rinoplastia moderna visa reestruturar o nariz, tratando suas deformidades, pela redução das estruturas osteocartilaginosas (rinoplastia de redução) ou pela inclusão de enxertos osteocartilaginosos (rinoplastia de aumento).[carece de fontes?]


== Estruturas tratáveis durante a rinoplastia ==


=== Dorso ===
O dorso nasal pode ser abaixado com escopro ou aumentado com enxerto (osso, cartilagem) ou material sintético, como silicone. A fratura do nariz objetiva tratar dorso nasal largo, e é realizada baixa, ao longo da maxila e parede lateral do osso nasal, seguida de manobra de aperto com os dedos, aproximando as paredes nasais medialmente.


=== Ponta ===
Pode ser afinada, retirando-se uma parte das cartilagens alares que a compõem, ou através de pontos internos. Enxertos cartilaginosos também podem ser aplicados às pontas que necessitam de maior definição. Técnicas para se elevar a ponta do nariz podem incluir: secção do ligamento dermocartilaginoso, encurtamento do septo nasal ou enxerto de cartilagem.


=== Narinas ===
Podem ser fechadas com incisão em sua parte inferior, retirando-se um segmento de tecido, ou através de sutura interna.


=== Septo ===
Caso esteja desviado, obstruindo a respiração nasal, ou desviando o dorso ou a ponta do nariz, o septo nasal também é tratado durante uma rinoplastia. Pode-se retirar um segmento ou realizar incisões relaxantes, normalmente em seu lado côncavo do septo cartilaginoso.


== Referências ==