O risco absoluto  ou incidência de um agravo ou doença é a incidência do agravo ou doença.
De acordo com Rouquayrol (1988), a incidência, em Epidemiologia, traduz a ideia de intensidade com que acontece determinado fenômeno mórbido em uma população, sendo esta intensidade relacionada à unidade de intervalo de tempo (dia, semana, mês ou ano).
Em termos operacionais, utiliza-se o coeficiente de incidência, o qual pode ser matematicamente expresso da seguinte maneira:

  
    
      
        I
        =
        
          
            
              N
              c
            
            
              N
              p
            
          
        
        ×
        10
        n
      
    
    {\textstyle I={\frac {Nc}{Np}}\times 10n}
  

onde 
  
    
      
        I
      
    
    {\displaystyle I}
   é o coeficiente de incidência, 
  
    
      
        N
        c
      
    
    {\displaystyle Nc}
   é o número de casos novos de uma doença/agravo ocorrente em uma determinada população em certo período de tempo, 
  
    
      
        N
        p
      
    
    {\displaystyle Np}
   é o úmero de indivíduos na população expostos ao risco de adquirir a doença/agravo no referido período e 
  
    
      
        10
        n
      
    
    {\displaystyle 10n}
   é um número relativo de indivíduos para efeitos de comparação o qual comumente é considerado 
  
    
      
        10
        n
        =
        100.000
      
    
    {\displaystyle 10n=100.000}
  , assim o valor encontrado irá se referir ao risco absoluto cada 100.000 indivíduos por exemplo. (adaptado)


== Referências ==