Riso ou sorriso é uma expressão facial decorrente da contração dos músculos das extremidades da boca. Nos animais , um sorriso é frequentemente usado como uma ameaça (mostrando dentes ) ou como um sinal de submissão . Entre os humanos o sorriso é uma expressão facial que é sempre criada perto dos cantos da boca, Guillaume Duchenne distinguuiu dois topos: o real e o falso, sendo o primeiro caracterizado pelo esticando os músculos faciais e também ao redor dos olhos . Nos humanos , o sorriso é geralmente uma expressão de alegria ou boa vontade, mas também pode ser uma expressão descontrolada de ansiedade (sorriso nervoso) .
O estudo do humor, do riso e de seus efeitos psicológicos e fisiológicos no corpo humano é denominado gelotologia. O simples ato de sorrir mobiliza diversos músculos faciais, denominados músculos da mímica facial:

Depressor do Ângulo da Boca;
Orbicular dos Lábios;
Mentoniano;
Bucinador;
Risório;
Masseter (ou Masseterino).


== Interpretação filosófico-antropológica ==
O filósofo Helmuth Plessner deu ao sorriso uma posição especial nas expressões faciais. O sorriso é ambíguo e pode ser atribuído a uma ampla variedade de ocasiões e possui uma ampla “diversidade de tons afetivos”. Ele chamou isso de "expressão facial do espírito", na medida em que um gesto natural "já mantém distância da expressão" e, portanto, verdadeiro - para ele, em contraste com os animais - distância específica do homem para si e para seu ambiente. 


=== Fundamentos genéticos ===
O riso é uma parte do comportamento humano e é regulado pelo cérebro. Ele ajuda os seres humanos a indicar mais claramente suas intenções, durante interações sociais, e provê um contexto emocional para a comunicação. Pode ser utilizado por um grupo social para sinalizar aceitação e reações positivas com outros indivíduos.
Até o sorriso social é considerado inato, evidência disso pode ser constatada na  diferenças no sorriso dos vencedores olímpicos cegos e com visão: Os vencedores do segundo e terceiro lugares cegos mostraram o sorriso social.  Mesmo antes do sorriso social, você pode ver o sorriso nos bebês. Esse chamado sorriso de anjo geralmente acontece nas primeiras semanas de vida. Por trás, nada mais é do que um reflexo, o que geralmente acontece durante o sono.


==== Risos contagiosos ====
O riso é por vezes "contagioso": a risada de uma pessoa pode provocar riso nos demais. Um exemplo extremo disto é o caso de riso epidêmico ocorrido em Tanganica. [carece de fontes?]


=== Aspectos culturais ===


==== Cunho sexual ====
Embora o riso seja comumente interpretado como uma manifestação universal de alegria entre os seres humanos, numa comunidade nativa das Ilhas Trobriand, é interpretado como um convite de cunho sexual.


==== Sorriso na prestação de serviços ====
Os sorrisos também fazem parte da prestação de serviços, quando são vistos como amigáveis . A cidade de Hamburgo, na Alemanha organiza, por exemplo, a campanha ''Um sorriso para Hamburgo'', com a qual os funcionários devem ser motivados a "sorrir com os quais clientes e convidados devem ser estragados com muito mais frequência" . O professor Dieter Zapf examinou as consequências de sorrisos de longo prazo prescritos profissionalmente em 2006 . Ele descobriu que um sorriso forçado, que suprime as emoções reais , leva a mudanças na circulação a curto prazo e, a longo prazo, a estresse e doenças como a depressão. 


== Referências ==