Risperidona é um antipsicótico atípico potente desenvolvido pela Janssen Farmacêutica. Usa-se mais frequentemente no tratamento de psicoses delirantes, incluindo-se a esquizofrenia. Porém a risperidona, como os demais antipsicóticos atípicos, é também utilizada para tratar algumas formas de transtorno bipolar, psicose depressiva, transtorno obsessivo-compulsivo e Síndrome de Tourette, além de se mostrar eficaz no tratamento de impulsividade e agressividade. Nos Estados Unidos da América ela também foi aprovada para o tratamento sintomático de irritabilidade em crianças e adolescentes autistas. Para tratamento de transtornos do espectro autista e formas de autismo mais brandas não é recomendado devido aos efeitos colaterais do mesmo.


== Efeitos colaterais ==
Efeitos colaterais comuns são: sedação, tontura, tremores, constipação e aumento de peso. Alguns efeitos colaterais sérios são: discinesia tardia, síndrome neuroléptica maligna, um risco aumentado de suicídio e hiperglicemia.


== Farmacologia ==
Risperidona é um potente bloqueador da ação do neurotransmissor dopamina, através da inibição do funcionamento dos seus receptores, especialmente os do tipo D2. Risperidona também atua como um antagonista do 5-HT2A, e pode ser usado para bloquear rápida e eficientemente os efeitos do 5-HT2A de drogas como o LSD. Contudo, o uso de anti-psicóticos em pessoas sobre a influência do LSD é alegado como extremamente desagradável. Por isso, Valium é mais recomendado para reduzir os efeitos colaterais do LSD. Seus efeitos são discutidos pela comunidade científica, sendo elevada a resposta placebo, provavelmente indicando uma resolução natural dos sintomas.


= Marcas Comerciais =
  Rispalum 1,2,3 mg - Sandoz do Brasil.

Riss 1, 2 e 3 mg - Eurofarma.Esquidon 1, 2 e 3 mg - Merck.
Risperidon 1, 2 e 3 mg - Supera RX.Respidon 1, 2 e 3 mg - Torrent do Brasil.Ripevil 1, 2 e 3 mg - Dr. Reddys.Risleptic 1, 2 e 3 mg - Arrow. Risperdal 0,25 , 0,5 , 1, 2 e 3 mg - Janssen-Cilag. Risperidon 1, 2 e 3 mg - Cristália. Viverdal 2 mg - União Química. Zargus 1, 2 e 3 mg - Biosintética


== Ligações externas ==
(em inglês) Drugs.com Professional information on risperidone Visitado em 26/02/2009
(em inglês) Drugs.com Consumer information on risperidone Visitado em 26/02/2009
(em inglês) Janssen L.P. official web site on Risperdal (risperidone) Visitado em 26/02/2009
(em inglês) PubChem Substance Summary: Risperidone National Center for Biotechnology Information. Visitado em 26/02/2009
Diário de um Bipolar Visitado em 26/02/2009


== Referências ==