Robinia pseudoacacia (Acácia-bastarda) é uma angiosperma da família Fabaceae. É endêmica nos Estados Unidos e é naturalizada, biologicamente, em outras regiões da América do Norte, Europa, África do Sul e Ásia. Em algumas áreas, é considerada uma espécie invasora.
Por ser muito parecida com as acácias foi chamada acácia-bastarda; no entanto, não pertence ao mesmo género das verdadeiras acácias.
A sua madeira, cuja cor amarelo-limão é pouco frequente, tem diversas aplicações.


== Referências ==


== Ligações externas ==

Ficha de Robinia pseudoacacia em Hort Purdue
Robinia pseudoacacia em Imagens do Vanderbilt
Robinia pseudoacacia em Imagens do FS Fed
Robinia pseudoacacia em Forest Service Fire Effects Database
Robinia pseudoacacia em Usda Database
Black Locust US Forest Service Silvics Manual
Black Locust (a espécie invasora)
Robinia pseudoacacia em Frisia