Robustez de um sistema biológico (também chamado de robustez biológica ou genética) é a persistência de uma certa característica ou traço em um sistema sob perturbações ou condições de incerteza. Robustez no desenvolvimento é conhecida como canalização. De acordo com o tipo de perturbação envolvida, a robustez pode ser classificada como robustez mutacional, ambiental, recombinacional, ou comportamental, etc. A robustez é adquirida através da combinação de muitos mecanismos genéticos e moleculares e pode e pode evoluir por seleção direta ou indireta. Diversos sistemas modelo tem sido desenvolvidos para estudar experimentalmente a robustez e suas consequências evolutivas.


== Referências ==