Rocky II é um filme estadunidense de 1979, com direção, roteiro e atuação de Sylvester Stallone.
É o segundo filme da série Rocky.


== Sinopse ==
Após a luta com Apollo Creed, os fãs de boxe pedem uma revanche. Porém, Rocky sofreu graves ferimentos no último combate, e anuncia o seu afastamento dos ringues. Concentra-se no seu relacionamento com Adrian, acabando por se casar e manter uma rotina familiar estável. Porém, o chamamento do ringue assombra-o de tal modo que ele não se consegue manter afastado por muito tempo. Adrian fica grávida, e os dias de gravidez assim como os empregos fracassados de Rocky vão se passando. Rocky então é novamente desafiado por Apollo Creed quando finalmente consegue um emprego mais estável como auxiliar técnico de Mickey, e ambos se sentem obrigados a aceitar, mas Adrian não permite e acaba passando mal, tendo o filho e entrando em coma. 
Após alguns dias e orações de Rocky e também de Mickey ela acorda, e diz para Rocky: "Quero que faça algo por mim!". Rocky se aproxima e ela diz: "Vença, vença!". Assim, Rocky tem que se preparar para o combate do século contra Apollo Creed. Mais uma vez a luta é tensa, mas desta vez ambos estão melhores, incluindo nas cores de suas vestes. 


== Elenco ==
Sylvester Stallone .... Rocky Balboa
Talia Shire .... Adrian Pennino-Balboa
Burt Young .... Paulie Pennino
Carl Weathers .... Apollo Creed
Burgess Meredith .... Mickey Goldmill
Tony Burton .... Tony "Duke" Evers
Sylvia Meals .... Mary Anne Creed
Joe Spinell .... Anthony "Tony" Gazzo


== Principais prêmios e indicações ==
People's Choice Awards 1980 (EUA)

Venceu na categoria de Filme Favorito.American Movie Awards 1980 (EUA)

Venceu na categoria de Melhor Filme.


== Referências ==