Rofecoxib é um medicamento anti-inflamatório não-esteróide retirado de circulação em 2004 após comprovada associação com problemas de saúde.
Aprovado nos Estados Unidos pela FDA em maio de 1999, o medicamento foi lançado no mesmo ano sob a denominação comercial Vioxx, chegou a ser considerado um dos remédios mais eficazes contra a artrite e pretendia combater a dor sem os efeitos colaterais conhecidos, entre eles as úlceras e os sangramentos gastrointestinais. Em pouco tempo, passou a ser receitado para vários tipos de dor, e entre 1999 e 2004, alcançou 84 milhões de usuários. Em alguns países, inclusive no Brasil, o Vioxx liderou a lista dos anti-inflamatórios mais vendidos. Somente no ano de 2003, as vendas do medicamento somaram o equivalente a 2,5 bilhões de dólares em todo o mundo.Porém, em 2004, um estudo da fabricante apontou que o consumo diário de 25 miligramas do remédio por dezoito meses consecutivos dobraria os riscos de infartos e derrames e em setembro daquele ano o medicamento foi retirado de mercado. Em 2006, um estudo encomendado pelo órgão de saúde dos Estados Unidos indicou que o medicamento pode ter causado até 140 mil ocorrências de doenças coronárias naquele país desde 1999.


== Consequências ==
No dia em que a Merck determinou a retirada de seu medicamento do mercado, as ações do laboratório caíram 27%. Somente em 2007, a Merck pagou 4,85 bilhões de dólares em indenizações relacionadas a 50 mil processos judiciais. Em 2010, foi cobrada em mais 950 milhões de dólares pelas investigações do governo norte-americano.


== Referências ==


== Ligações externas ==
«National Public Radio 2004 Q&A on the case, following withdrawal announcement» (em inglês) 
«Court TV's full coverage of the Vioxx civil trials» (em inglês) 
«Merck website on Vioxx litigation» (em inglês) 
«FDA Public Health Advisory on Vioxx» (em inglês) 
David Michaels. «Doubt is Their Product» (em inglês)  Scientific American, June 2004, p. 96-101
Jurist. «Much Pain, Much Gain: Skeptical Ruminations on the Vioxx Litigation» (em inglês) .
«The Vioxx Litigation - Part I» (em inglês) , Ted Frank, American Enterprise Institute (Dezembro de 2005).
«The Vioxx Litigation - Part II» (em inglês) , Ted Frank, American Enterprise Institute (Dezembro de 2005).
«briandeer.com - Vioxx: the UK connection» (em inglês) 
«Campaign for compensation for Vioxx victims outside the US» (em inglês)