O rola-bosta-africano (nome científico: Digitonthophagus gazella é um besouro rola bosta, coprófago que pertence à família Scarabaeidae. Esta espécie tem grande importância econômica, pois foi introduzida em todo o mundo para controle biológico de mosca-dos-chifres e melhoria de pastagens.É nativo da África, Arábia, Índia e Sri Lanka e foi introduzido no Brasil pela Embrapa em 1989, onde é reconhecido como espécie invasora e as pesquisas iniciais indicam alterações nas comunidades de espécies nativas de besouros coprófagos.


== Classificação ==
O besouro Digitonthophagus gazella, vulgarmente conhecido no Brasil como rola-bosta-africano, pertence à família Scarabaeidae, a quinta maior em número de espécies dentre os besouros, com mais ou menos 35 mil espécies descritas, fazendo parte da ordem Coleoptera, cuja principal característica é o primeiro par de asas modificado, denominado élitros.Estudos taxonômicos tem levado a discussão sobre o modo correto de identificação dessa espécie nos países em que foi introduzida, pois sabe-se que tem origem na África e foi introduzida primeiro no Havaí e, posteriormente, na Australásia, América do Norte e América do Sul. Uma solicitação foi submetida à Comissão Internacional de Nomenclatura Zoológica para conservar o nome Scarabaeus gazella Fabricius para as espécies amplamente introduzidas e uma decisão positiva é esperada, em breve, com amplo apoio da comunidade científica.


== Características ==
Apresenta metamorfose completa, com quatro fases bem distintas: ovo, larva, pupa e adulto. O besouro africano é coprófago, ou seja, adultos e larvas se alimentam de fezes. Sua cor varia entre marrom escuro e bege e tem asas externas bastante duras, chamadas de élitros. O tamanho do corpo varia entre 7-13 mm de comprimento. Possui três pares de pernas, sendo que as anteriores são escavadoras. Os machos possuem na cabeça um par de chifres bem desenvolvidos. Reproduzem-se melhor no período chuvoso, quente e úmido. São insetos de hábito crepuscular/noturno e os picos de voo acontecem entre 20 e 23 horas e têm como principais predadores sapos e aves.


== Histórico no Brasil ==
O rola-bosta-africano foi introduzido no Brasil a partir de 1989, quando o Centro Nacional de Pesquisas de Gado de Corte da Embrapa importou o besouro do Texas, nos Estados Unidos, como uma estratégia para o controle biológico da mosca-dos-chifres e descompactação do solo. As fezes de gado são o principal meio proliferador das larvas da mosca-dos-chifres. As picadas dolorosas e incessantes durante todo o dia sobre os bovinos, conduz o animal a um estado crítico de estresse. Dessa forma, uma grande quantidade dessas moscas pode comprometer a produção de leite, carne e couro, pois faz o animal perder peso e pode até levá-lo à morte.Comparado com às demais espécies de rola-bostas encontradas no Brasil, o rola-bosta-africano é bem eficiente, pois está adaptado à áreas abertas, consome mais fezes bovinas em um intervalo menor de tempo, multiplica-se rapidamente e apresenta um ciclo de vida curto. Ele desestrutura e enterra as fezes bovinas, destruindo o habitat das larvas da mosca e amplia a área de forragem disponível para o gado, diminuindo assim gradativamente a proliferação da mosca do chifre e descompactando o solo. O desempenho desse besouro coprófago é o meio mais prático, natural e econômico da retirada de fezes em pastagens, assim como o  manejo correto de parasitos e controle na multiplicação da mosca-dos-chifres.


=== Espécie invasora ===
D. gazella está incluída na lista oficial de espécies exóticas invasoras do Brasil e o efeito dessa invasão sobre as espécies nativas de Scarabaeidae ainda é pouco pesquisado, apesar de haver indícios de redução populacional das espécies nativas e também de resistência dessas espécies à sua presença.São necessárias pesquisas que abordem a integração das atividades econômicas de ocupação da terra, e/ou que utilizarem espécies exóticas, com a conservação da biodiversidade, porque a a invasão de espécies exóticas, junto com a destruição de habitat, a poluição e a superexploração são os principais processos que alteram a estrutura e o funcionamento dos ecossistemas e ameaçam a biodiversidade.


== Ver também ==
Agricultura no Brasil
Problemas ambientais do Brasil
Pecuária e sustentabilidade


== Referências ==


== Ligações externas ==