Romeo + Juliet (bra: Romeu + Julieta; prt: Romeu e Julieta) é um filme norte-americano de 1996, um drama romântico dirigido por Baz Luhrmann, com roteiro do próprio diretor e de Craig Pearce baseado na obra homônima de Shakespeare, porém ambientada em um ambiente contemporâneo — a fictícia Verona Beach, onde as famílias rivais Montéquio e Capuleto são impérios empresariais, e as espadas viram revólveres fabricados pela empresa "Sword"[carece de fontes?] — com basicamente os mesmos diálogos e versos da peça original.[carece de fontes?]A trilha sonora inclui Garbage, Gavin Friday, Butthole Surfers, The Cardigans, Radiohead, The Wannadies e Des'ree, entre outros.[carece de fontes?]


== Sinopse ==
Na fictícia Verona Beach, Montéquios e Capuletos são duas famílias com conglomerados empresariados que disputam o poder e se odeiam. Enquanto os pais de Julieta Capuleto (Claire Danes) tentam fazê-la casar com o filho do governador, Dave Paris (Paul Rudd). Romeu Montéquio (Leonardo DiCaprio) e seu primo Benvólio Montéquio (Dash Mihok) são levados por Mercúcio, melhor amigo de Romeu, para um baile dos Capuleto. Lá, Romeu e Julieta se apaixonam, mas o primo de Julieta, Teobaldo Capuleto (John Leguizamo), percebe o membro da família rival e Romeu é forçado a fugir. Os dois passam então a tentar consumar seu amor em meio à guerra das famílias.


== Elenco ==

Leonardo DiCaprio como Romeu Montéquio: Protagonista e personagem título.
Claire Danes como Julieta Capuleto: Protagonista e personagem título.
Zak Orth como Gregório Montéquio
Jamie Kennedy como Sampson Montéquio
Dash Mihok como Benvolio Montéquio
John Leguizamo como Tebaldo Capuleto
Vincent Laresca como Abra Capuleto
Carlos Martín Manzo Otálora como Petruchio
Paul Sorvino como Fulgencio Capuleto
Brian Dennehy como Ted Montéquio
Christina Pickles como Caroline Montéquio
Vondie Curtis-Hal como capitão Prince
Paul Rudd como Dave Paris
Jesse Bradford como Balthazar
Harriet Sansom Harris como Susan Santandiago
Diane Venora como Gloria Capuleto
Miriam Margolyes como enfermeira
Pedro Altamirano como Peter Capuleto
Harold Perrineau Jr. como Mercúcio
Pete Postlethwaite como padre Laurence


== Banda sonora ==
"#1 Crush" - Garbage – 4:47
"Local God" - Everclear – 3:56
"Angel" - Gavin Friday – 4:19
"Pretty Piece of Flesh" - One Inch Punch – 4:53
"Kissing You (Love Theme from Romeo + Juliet)" - Des'ree – 4:58
"Whatever (I Had a Dream)" - Butthole Surfers – 4:09
"Lovefool" - The Cardigans – 3:19
"Young Hearts Run Free" - Kym Mazelle – 4:16
"Everybody's Free (To Feel Good)" - Quindon Tarver – 1:43
"To You I Bestow" - Mundy – 3:59
"Talk Show Host" - Radiohead – 4:17
"Little Star" - Stina Nordenstam – 3:40
"You and Me Song" - The Wannadies – 2:55Faixas bônus da edição de 10º aniversário"Introduction to Romeo" - Craig Armstrong – 2:07
"Kissing You (Love Theme from Romeo + Juliet) Instrumental" - Craig Armstrong – 3:33
"Young Hearts Run Free (Ballroom Version)" - Kym Mazelle, Harold Perrineau & Paul Sorvino – 3:27
"Everybody's Free (To Wear Sunscreen) '07 Mix" - Baz Luhrmann e Quindon Tarver – 7:10


== Prêmios e indicações ==
Oscar 1997 (EUA)

Indicado
Melhor direção de arteBAFTA (Reino Unido)

Recebeu o prêmio Anthony Asquith para melhor filme musical[carece de fontes?]
Recebeu o prêmio David Lean de melhor direção[carece de fontes?]
Venceu nas categorias melhor roteiro adaptado e melhor desenho de produção[carece de fontes?]
Indicado nas categorias de melhor fotografia, melhor edição e melhor som[carece de fontes?]Festival de Berlim 1997 (Alemanha)

Baz Luhrmann recebeu o Prêmio Alfred Bauer de melhor diretor[carece de fontes?]
Leonardo DiCaprio recebeu o Urso de Prata de melhor ator[carece de fontes?]
Indicado ao Urso de Ouro como melhor filme[carece de fontes?]Australian Film Institute 1997 (Austrália)

Indicado na categoria de melhor filme estrangeiro[carece de fontes?]


== Ver também ==
Lista de filmes baseados nas peças de Shakespeare


== Referências ==


== Ligações externas ==
«Romeu + Julieta». no AdoroCinema