Rooibos (Aspalathus linearis) é um arbusto da família das leguminosas. A planta é usada para fazer uma infusão (chá) chamada de chá-de-rooibos em Portugal. O consumo da infusão de rooibos está bastante difundido na África do Sul há muitas gerações e tem conquistado espaço em muitos países nas últimas duas décadas.


== Etimologia ==
Rooi bos é uma expressão africâner que significa, literalmente, "arbusto vermelho" (rooi, vermelho + bos, arbusto).


== Produção ==
O rooibos é cultivado apenas numa pequena área no Cedarberg, na província do Cabo Ocidental, na África do Sul. Geralmente, as folhas são oxidadas em processo referido frequentemente, embora de maneira incorreta, como fermentação, por semelhança com a terminologia da produção do chá-preto. Esse processo gera a distintiva coloração vermelho-marrom do rooibos e amplifica o sabor. O rooibos "verde" não oxidado também é produzido, mas, como é processo mais complicado (similar ao método de obtenção do chá-verde), esse produto é mais caro que o rooibos tradicional.


== Uso ==
Na África do Sul, é mais comum beber-se o chá-de-rooibos com açúcar ou mel e uma rodela de limão, mas, em outros lugares, a bebida é, geralmente, degustada sem esses complementos. O sabor do chá-de-rooibos é, com frequência, descrito como doce (sem adição de açúcar) e com indícios de amêndoas no palato. O rooibos pode ser preparado da mesma forma que o chá-preto, sendo este o método mais comum. Diferentemente do chá-preto, entretanto, o chá-de-rooibos não se torna amargo quando deixado em infusão por longo tempo; às vezes, esse chá é deixado em infusão por vários dias. O chá-de-rooibos possui coloração marrom-avermelhada, daí o epíteto ocasional de "chá-vermelho".

Várias cafeterias na África do Sul passaram a vender red espresso (expresso vermelho) [1], que é o rooibos concentrado servido e apresentado no estilo do espresso comum (que, normalmente, é à base de café). Isso deu origem a variações de café baseadas em rooibos tais como os lattes vermelhos e os cappuccinos vermelhos. O chá gelado feito de rooibos também foi recentemente introduzido na África do Sul e na Austrália, como o "Red Tea, Rooibos & Guarana" da Lipton.


== Benefícios nutricionais e para a saúde ==
O rooibos tem-se tornado popular nos países do hemisfério ocidental particularmente entre os consumidores preocupados com a saúde, devido ao alto nível de antioxidantes como aspalatina e notofagina, por não conter cafeína, e por seus baixos níveis de tanino, comparados com aqueles do chá preto tostado ou do chá verde.O rooibos é considerado como coadjuvante em casos de tensão nervosa, alergias e problemas digestivos.Os usos medicinais tradicionais do rooibos na África do Sul incluem-no como remédio para cólicas infantis, alergias e problemas dermatológicos e de asma.O rooibos "verde" tem maior valência como antioxidante do que o rooibos tostado (oxidado).


== Classificação ==
As classificações de rooibos são altamente relacionadas à percentagem de "galho" ou folha que compõem o conteúdo na mistura. Um teor com mais folhas vai resultar em um licor mais escuro, sabor mais rico e menos "empoeirado" ao paladar. Os rooibos de mais qualidade são exportados e não alcançam mercados locais, com consumidores majoritários sendo a Europa, particularmente a Alemanha, onde é usado na criação de misturas de sabor para mercados de folhas de chá avulsas. Existem, contudo, um pequeno número de companhias especializadas em chá na África do Sul que agora estão produzindo misturas similares.


== Referências ==


== Ligações externas ==

«South African Rooibos Council» 
«Trade Environment Database entry on "rooibos" name dispute in US» 
«South African Medical Research Council research findings» 


== Ver também ==
Benefícios do chá-rooibos