Ropivacaína é um anestésico local recente do grupo das amino-amidas. Apresenta como principais vantagens a sua menor cardiotoxicidade em relação à bupivacaína. Algumas características da Ropivacaína são:

latência longa
duração longa
maior relação bloqueio sensitivo/bloqueio motor quando comparada com a bupivacaína
apresenta um efeito vasoconstrictor intrínseco
produzida como isômero S puroAs principais apresentações comercializadas no Brasil são frasco-ampolas de 20mL nas concentrações de 0,2%, 0,75% e 1%.