No Brasil, a Rotulagem Nutricional Obrigatória (RNO) de alimentos é regulamentada pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária (ANVISA), por legislação harmonizada no Mercado Comum do Sul (MERCOSUL) cujo principal objetivo é a promoção da alimentação saudável. A rotulagem é obrigatória desde 2001.  
O objetivo da rotulagem de alimentos é facilitar a escolha de alimentos saudáveis a
partir das informações contidas nas embalagens. Ela faz parte da Política Nacional de
Alimentação para a redução dos índices de sobrepeso, obesidade e doenças crônico
degenerativas associadas aos hábitos alimentares da população, regulamentada pela
ANVISA. 


== Importância da rotulagem adequada ==
Os rótulos são elementos imprescindíveis para a comunicação entre o produto e o consumidor. Daí a importância das informações serem claras e poderem ser utilizadas para orientar a escolha adequada de alimentos. Dados recentes  demonstram que
aproximadamente 68% das pessoas consultam os rótulos dos alimentos no momento da compra, no entanto, mais da metade não compreende adequadamente o significado das informações  e apenas cerca de 23% lêem a rotulagem nutricional no supermercado, antes da compra dos alimentos . Um estudo  revelou que os principais fatores dificultadores da utilização das informações nutricionais são a forma inadequada de apresentação dos rótulos, com visual pouco atrativo e difícil de ler (letras pequenas), e o conteúdo, considerado complexo e de difícil compreensão por todos os participantes, inclusive pelos profissionais de saúde e técnicos do governo e da indústria. Com a publicação das normas que tornam obrigatória a declaração do conteúdo nutricional dos alimentos, denominada de rotulagem nutricional, as informações contidas nos rótulos passam a ser ainda mais complexas, exigindo maior habilidade do consumidor para interpretá-las e entendê-las. No Brasil, a ANVISA é o órgão responsável pela regulação da rotulagem de alimentos que estabelece as informações que um rótulo deve conter, visando a garantia de qualidade do produto e a saúde do consumidor.


== O que um rótulo deve conter ==
Denominação do produto:1. Marca: denominação consagrada; nome fantasia; nome de fábrica; marca registrada. 
2. Denominação: “nome” do produto conforme prevê o RT específico; pode ser seguida de características específicas do produto.

Lista de Ingredientes: Informa os ingredientes que compõem o produto. A leitura dessa informação é importante para o consumidor saber do que o produto é feito e poder identificar a presença de certos termos, como açúcar, sacarose e glicose, por exemplo.Obs 1: Alimentos de ingredientes únicos como café e farinha de mandioca não precisam apresentar lista de ingredientes. 
Obs 2: A lista de ingredientes deve estar em ordem decrescente, isto é, o primeiro ingrediente é aquele que está em maior quantidade no produto e o último, em menor quantidade

Informação Nutricional Obrigatória: Tabela nutricional.Valor energético (kcal e kJ)
Carboidratos (g)
Proteínas (g)
Gorduras totais (g)
Gorduras saturadas (g)
Gorduras trans (g)
Fibras (g)
Sódio (mg)

Conteúdo Líquido: Indica a quantidade total de produto contido na embalagem. O valor deve ser expresso em unidade de massa (quilograma ou grama) ou volume (litro ou mililitro).
Identificação da Origem: Informação que permite que o consumidor saiba quem é o fabricante do produto e onde ele foi fabricado. São informações importantes para o consumidor saber qual a procedência do produto e entrar em contato com o fabricante se for necessário.
Instruções de preparo, quando necessário: Instruções sobre o modo apropriado de uso, incluindo reconstituição, descongelamento ou tratamento que deve ser dado pelo consumidor para o uso correto do produto.
Prazo de Validade: Os produtos devem apresentar pelo menos o dia e o mês quando o prazo de validade for inferior a três meses; o mês e o ano para produtos que tenham prazo de validade superior a três meses. Se o mês de vencimento for dezembro, basta indicar o ano, com a expressão “fim de... “ (ano).
Lote: É um número que faz parte do controle na produção. Caso haja algumproblema, o produto pode ser recolhido ou analisado pelo lote ao qual pertence. 
Porção: quantidade média do alimento que é usualmente consumida (g/mL).
Medida caseira: medida normalmente utilizada pelo consumidor para medir alimentos. Por exemplo: fatias, unidades, colheres de sopa.
Percentual de Valores Diários (%VD): é um número em percentual que indica o quanto o produto em questão apresenta de energia e nutrientes em relação a uma dieta de 2000 calorias.
Vitaminas e sais minerais entram como rotulagem nutricional opcional.


== O que um rótulo não deve conter ==
Apresentar palavras ou qualquer representação gráfica que possa tornar a informação falsa, ou que possa induzir o consumidor ao erro.
Demonstrar propriedades que não possuam ou não possam ser demonstradas/comprovadas.
Destacar a presença ou ausência de componentes que sejam próprios de alimentos de igual natureza.
Ressaltar, em certos tipos de alimentos processados, a presença de componentes que sejam adicionados como ingredientes em todos os alimentos com tecnologia de fabricação semelhante.
Indicar que o alimento possui propriedades medicinais ou terapêuticas ou aconselhar o seu consumo como estimulante, para melhorar a saúde, para prevenir doenças ou com ação curativa. 


== Modelos de Rótulos ==
Os rótulos podem apresentar os seguintes modelos:

Rótulo Vertical A (dividido em mais linhas do que colunas)
Rótulo Vertical B (dividido em mais colunas do que linhas)
Rótulo Linear (informação corrida)


== Contextualização Brasil versus mundo ==
O Brasil, sendo um país membro do Mercosul, deve seguir as regulamentações específicas de rotulagem de alimentos impostas por essa corporação. Assim como os países membros da União Europeia, devem seguir a legislação existente na mesma. No Brasil, isso aconteceu em 1998 e, no Reino Unido, em 1996.
Tanto no Brasil, como em países europeus, há um reconhecimento da relação existente entre rótulos alimentícios e saúde. Os Ministérios da Saúde estiveram envolvidos na elaboração de tais leis.
Em relação à comparação entre União Europeia e Brasil, as legislações são consensuais no que se refere à descrição nutricional, ambas exigem como descrição mínima: calorias, proteínas, glicídios, lipídios, e fibras. Há também semelhança nas legislações relacionadas à propaganda nutricional.
No Canadá, o rótulo padronizado com informações nutricionais foi introduzido como parte das regulamentações aprovadas em 2003 e tornou-se obrigatório para a maioria dos produtos alimentícios pré-embalados em 12 de dezembro de 2005.
No Brasil, a regulamentação de suplementos é feita pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária (ANVISA) e, nos Estados Unidos, pela Food and Drug Administration (FDA).
Nos Estados Unidos, os únicos micronutrientes que devem ser incluídos em todos os rótulos são vitamina A, vitamina C, cálcio e ferro, além disso, há uma exigência de que os
ingredientes sejam listados em ordem decrescente de quantidade. Geralmente a informação nutricional mostra: calorias, calorias provenientes de gordura, gordura, gordura saturada, gordura trans, colesterol, sódio, carboidratos, fibra alimentar, açúcares, proteínas, vitamina A, vitamina C, cálcio e ferro. 


== Histórico ==
Final da década de 1960: Publicação das primeiras leis, destacando-se, em 1969, o Decreto-Lei nº 986, que estabelece definições sobre alimentos, procedimentos para o registro e controle, rotulagem, critérios de fiscalização e detecção de alterações.
1979: Foram estabelecidos os termos que deveriam constar obrigatoriamente no rótulo de alimentos embalados. Enfatizou-se a distribuição e disposição das informações nos diversos tipos de embalagens e o que deveria constar no painel frontal (nome, marca, conteúdo e declaração específica) e nos painéis laterais (relação de ingredientes, aditivos intencionais e nome do País de origem).
1992: Promulgada a Lei nº 8.543 que determina a obrigatoriedade da declaração da
presença de glúten nos rótulos e embalagens dos alimentos que o contém.
1994: Ministério da Saúde criou o "Programa Nacional de Controle da Deficiência de Vitamina A" sugerindo a ingestão de megadoses de vitamina A, suplementação de alimentos com esta vitamina ou pró-vitamina A e promovendo campanhas de educação nutricional, como intervenção para reduzir a incidência de hipovitaminose A no país.
1998: Regulamentada a apresentação da informação nutricional complementar. Foram estabelecidos os critérios para que atributos nutricionais específicos, tais como "baixo conteúdo", "fonte", "alto teor", "reduzido", "aumentado", etc., possam ser destacados. Já os termos "reduzido" e "aumentado" devem ser utilizados para destacar, em termos comparativos, as propriedades de um produto novo, em relação a um produto convencional.
Ainda foram definidos e regulamentados, os alimentos destinados a pessoas em condições metabólicas ou fisiológicas especiais, denominados de "Alimentos para Fins Especiais", classificando-os em três categorias: "Alimentos para Dietas com Restrição de Nutrientes", "Alimentos para Ingestão Controlada de Nutrientes" e "Alimentos para Grupos Populacionais com Necessidades Específicas". Naquele ano, também foram estabelecidos, pela primeira vez, os valores de "Ingestão Diária Recomendada" (IDR).
2000: Foram acrescentadas à rotulagem obrigatória: gorduras saturadas, colesterol, cálcio, ferro e sódio. A informação obrigatória deveria ser expressa, por 100g ou 100mL de alimento e por porção e o rótulo deveria indicar o número de porções contidas na embalagem.
2002: Houve a padronização da declaração nos rótulos de alimentos e bebidas contendo glúten, com a advertência: "CONTÉM GLÚTEN".
2003: Estabeleceu-se que a rotulagem nutricional compreende a declaração
obrigatória do valor energético e de nutrientes (carboidratos, proteínas, gorduras totais,
saturadas, gorduras trans, fibra alimentar e sódio), bem como a informação nutricional
complementar relativa à declaração facultativa de propriedades nutricionais. Ademais,
vitaminas e sais minerais podem ser declarados opcionalmente.
A declaração de ferro, cálcio e colesterol, por sua vez, tornou-se facultativa desde
dezembro de 2003, enquanto a declaração de gorduras trans passou a ser obrigatória,
seguindo uma tendência internacional.
2005: Foi reduzida a base da alimentação diária brasileira de 2500 para 2000kcal. Em função disso, foram redefinidos o valor energético e o número de porções dos
alimentos. Além disso, instituiu-se a obrigatoriedade da medida caseira para
expressar a porção de referência.
2015: A Anvisa disponibilizou um manual, a fim de orientar os consumidores sobre o
consumo saudável. O propósito é facilitar a compreensão dos termos usados na rotulagem
de alimentos, aumentando seu potencial de proteção e promoção da saúde. A expectativa é
que o material possa ser adotado como instrumento de orientação e capacitação pelos
diversos segmentos da população e desperte, ainda mais, o interesse pela busca do
consumo e escolha mais saudável de alimentos.


== Referências ==

Cassemiro IA, Colauto NB, Linde GA. Rotulagem nutricional: quem lê e por quê? Arq Ciênc Saúde UNIPAR. 2006;10(1):9-16
Manual de Orientação aos Consumidores - Educação para o Consumo Saudável (ANVISA)
Silva AMP, Senger, MH. A informação nutricional na rotulagem obrigatória dos alimentos no brasil: percepções sobre fatores motivadores e dificultadores de sua leitura e compreensão. resultados de um estudo exploratório com grupos focais. Rev Soc Bras Alim Nut Nutrire.  2014 Dec;39(3):327-337.
Ferreira Andréa Benedita, Lanfer-Marquez Ursula Maria. Legislação brasileira referente à rotulagem nutricional de alimentos. Rev. Nutr.  [Internet]. 2007  Feb [cited  2018 May  21] ;  20( 1 ): 83-93. http://dx.doi.org/10.1590/S1415-52732007000100009.
Manual de orientação aos consumidores - Educação para o Consumo Saudável; Anvisa; disponível em: http://portal.anvisa.gov.br/documents/33916/396679/manual_consumidor.pdf/e31144d3-0207-4a37-9b3b-e4638d48934b
Celeste, K. Roger; Análise comparativa da legislação sobre rótulo alimentício do Brasil, Mercosul, Reino Unido e União Européia, Universidade Luterana do Brasil,2001 Brasil. 

Agência Nacional de Vigilância Sanitária - ANVISA. Resolução RDC nº 359, de 23 de dezembro de 2003. Aprova Regulamento Técnico de Porções de Alimentos Embalados para Fins de Rotulagem Nutricional. Diário Oficial da União, Brasília; 2003. [cited 2014 Sept 17]. Available from: http://www. crn3.org.br/legislacao/doc/RDC_359-2003.pdf.
Agência Nacional de Vigilância Sanitária - ANVISA. Resolução RDC nº 360, de 23 de dezembro de 2003. Aprova Regulamento Técnico sobre Rotulagem Nutricional de Alimentos Embalados, tornando obrigatória a rotulagem nutricional. Diário Oficial da União, Brasília; 2003. [cited 2014 Sept 17]. Available from: http://portal.anvisa.gov.br/wps/ wcm/connect/ec3966804ac02cf1962abfa337abae9d/ Resolucao_RDC_n_360de_23_de_dezembro_ de_2003.pdf?MOD=AJPERES
Gerência de Produtos Especiais  Gerência Geral de Alimentos  GPESP/GGALI/ANVISA/MS gpesp@anvisa.gov.br