Os rubefacientes fazem parte da classe dos Revulsivos. Possuem aplicação tópica e agem provocando hiperemia no local de aplicação através da dilatação dos capilares e aumento da circulação.
Possuem também ação irritante que provoca aumento da circulação local e contribui para dissipar processos inflamatórios. São utilizados no tratamento da alopécia.
Eles provocam enrijecimento da pele e das mucosas com que entram em contato, em especial através da dilatação dos capilares sanguíneos.


== Exemplos de rubefacientes ==
Rubefacientes de uso médico:

Álcool
Fenol
Ácido acético
Ácido salicílico
Mentol
Capsaicina
Isopropanolol
MinoxidilRubefacientes naturais:

Alho
Gengibre
Mostarda
Urtiga
Raiz-forte
Óleo de Alecrim
Arruda
Pimenta (Capsicum)


== Referências ==
http://www.bmj.com/cgi/content/full/328/7446/995