As rugas são pregas, vincos que se formam na pele humana ao longo do processo de envelhecimento do indivíduo. São formados dois tipos de rugosidades na pele:

Rugas de expressão
Rugas de envelhecimentoOs sulcos de expressão surgem em conseqüência da repetição constante de determinados movimentos faciais (como frangir a testa), ao passo que as de idade se originam por conta do afrouxamento da musculatura e da própria pele com influência da gravidade. 
A Medicina estética cuida dos efeitos das rugas nas pessoas, quer através de cirurgias plásticas, quer através de tratamentos, como a aplicação da toxina botulínica, cremes e hidratantes, etc.


== Referências ==

Hafjausnshz


== Ligações externas ==
O rosto envelhecido