A azeda (Rumex acetosa), também conhecida em Portugal como azedas, azedas-bravas, erva-vinagreira ou vinagreira, é uma planta do género Rumex que cresce no Norte da Península Ibérica. No Brasil é conhecida como azedinha.
Apesar de crescer em qualquer tipo de solo, a azeda prefere os que são ricos em ferro, os terrenos húmidos dos bosques e as zonas sombrias perto de cursos de água.


== Sinônimos ==
A espécie Rumex acetosa possui 15 sinônimos reconhecidos atualmente.
Acetosa agrestis Raf.
Acetosa amplexicaulis Raf.
Acetosa angustata Raf.
Acetosa bidentula Raf.
Acetosa fontanopaludosa (Kalela) Holub
Acetosa hastifolia Schur
Acetosa hastulata Raf.
Acetosa magna Gilib.
Acetosa officinalis Gueldenst. ex Ledeb.
Acetosa olitoria Raf.
Acetosa pratensis Garsault
Acetosa pratensis Mill.
Acetosa subalpina Schur
Rumex biformis Lange
Rumex fontanopaludosus Kalela


== Cultivo ==
É uma planta fácil de cultivar e pode recolectar-se entre os meses de Abril e Junho.


== Usos ==
Graças ao seu sabor peculiar, usa-se como condimento na elaboração de vários pratos, cozida ou em saladas. A sopa de azedas é um prato popular em vários países europeus.
Apresenta efeitos diuréticos. Devido ao elevado conteúdo de Vitamina C considera-se antiescorbútica.


== Propriedades ==
A acidez da azeda deve-se ao bioxalato de potassa (5 a 9%), que é também um dos principais responsáveis pelas suas qualidades medicinais. Contém vitamina C (80 mg/100 g), quercitrina, vitexina e derivados antraquinónicos como a emodina e taninos. Outro componente de interesse é o resveratrol.


== Referências ==


== Ligações externas ==