O ruído ambiental é o resultado da poluição sonora proveniente do exterior, causada por transportes, atividades industriais e recreativas. O ruído é frequentemente descrito como "som indesejado" e, dentro desse contexto, o ruído ambiental geralmente está presente de alguma forma em todas as áreas da atividade humana, animal ou ambiental. Os efeitos da exposição ao ruído ambiental em humanos, podem ser emocionais, fisiológicos e ou psicológicos. O ruído em níveis baixos não é necessariamente prejudicial; o ruído ambiental também pode transmitir uma sensação de prazer em um ambiente e, portanto, não é sempre considerado "indesejado".  No entanto, os efeitos adversos da exposição ao ruído (ou seja, poluição sonora) podem incluir sintomas auditivos (como perda auditiva temporária ou permanente, zumbido, plenitude auricular, tontura) e não auditivos (cefaleia, distúrbios gástricos, alterações transitórias na pressão arterial, problemas cardiovascular relacionados ao estresse, ansiedade, além de distúrbios da visão, atenção e memória, do sono e do humor). Sendo assim, o ruído ambiental é estudado, regulado e monitorado por muitos governos e instituições. Isso cria várias recomendações e normas  diferentes.  A base de todas as decisões é apoiada pela medição objetiva e precisa do ruído. O ruído é medido em decibels (dB) usando um medidor de nível de pressão sonora.  As medições são tipicamente realizadas ao longo de um período de semanas, em todas as condições meteorológicas. 
O ruído do transporte é normalmente emitido pelo veículo (por exemplo, o motor ou o escapamento) e pelo ruído aerodinâmico (veja aerodinâmica e ruído da aeronave) causado pela compressão e fricção no ar ao redor da embarcação durante o movimento. 
O ruído industrial e recreativo poderia ser gerado por uma multiplicidade de diferentes fontes sonoras ou atividades. O ruído industrial pode ser gerado por empresas (ou seja, fabricação ou montagem de produtos), geração de energia (hidroeletricidade ou turbinas eólicas), atividades de construção ou instalações de processamento agrícola e de pecuária. Fontes de ruídos recreativos variam muito, mas podem incluir festivais de música  , tiro ao alvo, eventos esportivos, corridas de carro, marcenaria, bares  , atividades de lazer na rua  , etc. 
A propagação do som ao ar livre está sujeita a efeitos meteorológicos (por exemplo, vento, temperatura) que afetam a distância, velocidade e direção com que o ruído ambiental se propaga da fonte para o ouvinte. 


== Política e regulação do ruído ambiental ==


=== Brasil ===
No Brasil, o artigo 24 da Constituição Federal de 1988 diz que "Compete à União, aos Estados e ao Distrito Federal legislar concorrentemente sobre:
VI – florestas, caça, pesca, fauna, conservação da natureza, defesa do solo e dos recursos naturais, proteção ao meio ambiente e controle da poluição; VII – proteção ao patrimônio histórico, cultural, artístico, turístico e paisagístico". Assim, pela Constituição nacional, considera-se que a emissão de sons e ruídos em níveis que causam incômodos às pessoas e animais e que pode prejudicar a saúde e as atividades humanas, enquadra-se no conceito de poluição legalmente aceito no Brasil.
As normas de controle da poluição sonora são de responsabilidade dos Municípios, e os órgãos ambientais e de trânsito valem-se de normas técnicas editadas pela Associação Brasileira de Normas Técnicas – ABNT e pelo Instituto Nacional de Metrologia, Qualidade e Tecnologia – INMETRO, que definem os limites de ruído acima dos quais se caracteriza poluição sonora. A ABNT estabelece os valores de níveis de ruído para conforto acústico em diversos ambientes, determinando a faixa de 40 a 50 dB de nível de ruído, com nível aceitável de até 65 dB.
Além disso, o Brasil possui uma normatização específica para conforto acústico nos ambientes: a NBR 10151 (Acústica - Avaliação do ruído em áreas habitadas, visando o conforto da comunidade) e NBR 10152 (Acústica — Níveis de pressão sonora em ambientes internos a edificações).


=== Estados Unidos ===
A Lei de Controle de Ruídos de 1972 estabeleceu uma política nacional dos Estados Unidos para promover um ambiente para todos os americanos livres de ruídos nocivos para a saúde e o bem-estar. No passado, a Agência de Proteção Ambiental (EPA) coordenou todas as atividades federais de controle de ruído por meio do Escritório de Redução de Ruído e Controle. A EPA eliminou gradualmente o financiamento do escritório em 1982 como parte de uma mudança na política federal de controle de ruídos para transferir a responsabilidade primária de regular o ruído aos governos estaduais e locais. No entanto, a Lei de Controle de Ruídos de 1972 e a Lei de Comunidades Silenciosas de 1978 nunca foram rescindidas pelo Congresso e permanecem em vigor hoje, embora essencialmente sem financiamento. Hoje, e na ausência de uma orientação nacional e execução pela EPA, os estados, cidades e municípios tiveram pouca ou nenhuma orientação sobre como escrever boas regulamentações sobre o ruído. Desde que a EPA publicou pela última vez sua Portaria Modelo de Ruído Comunitário em 1974, as comunidades têm lutado para desenvolver suas políticas, muitas vezes seguindo orientações de outras comunidades e, às vezes, copiando seus erros.   As leis e portarias de ruído variam amplamente entre os municípios, embora a maioria proíba fazer barulho que seja um incômodo e que ultrapasse os níveis sonoros permitidos. Algumas regulamentações estabelecem diretrizes específicas para o nível de ruído permitido em determinados momentos do dia e para certas atividades. A Federal Aviation Administration (FAA) regula o ruído das aeronaves, especificando o nível máximo de ruído que uma aeronave civil individual pode emitir, exigindo que as aeronaves atendam a certos padrões de certificação de ruído.  Esses padrões designam mudanças nos requisitos de nível máximo de ruído pela designação "stage". Os padrões de ruído dos EUA são definidos no Título 14 do Código de Regulamentos Federais (CFR), Parte 36 - Normas de Ruído: Tipo de Aeronave e Certificação de Aeronavegabilidade (14 CFR Parte 36).   A FAA também desenvolve um programa de controle de ruído de aeronaves em cooperação com a comunidade de aviação.   A FAA estabeleceu um processo para relatar as queixas de ruído relacionadas à aviação para qualquer pessoa que possa ser afetada pelo ruído da aeronave. 
A Federal Highway Administration (Administração Federal de Rodovias) (FHWA) desenvolveu regulamentações para controlar o ruído das rodovias, conforme exigido pela Lei Federal de Assistência Federal de 1970. Os regulamentos exigem a promulgação de critérios de nível de ruído de tráfego para várias atividades de uso terrestre e descrevem procedimentos para a redução do ruído do tráfego rodoviário e do ruído de construção. O Departamento de Estatísticas de Transporte do Ministério de Transporte criou um Mapa Nacional do Ruído de Transporte para fornecer acesso a dados abrangentes de ruído de aeronaves e rodovias em nível nacional e municipal. O mapa tem como objetivo ajudar urbanistas, autoridades governamentais, acadêmicos e residentes a obter acesso a informações atualizadas sobre aviação e ruídos rodoviários interestaduais. 


=== União Europeia ===
A União Europeia tem uma definição especial baseada no artigo 10.1 da diretiva europeia 2002/49 / CE.  Esta diretiva dá uma definição para o ruído ambiental. O alvo principal é um gerenciamento de ruído integrado. 
A implementação é dividida em fases: Na primeira fase, os estados membros devem informar sobre as principais estradas com mais de seis milhões de veículos por ano, grandes ferrovias com mais de 60.000 trens por ano, principais aeroportos com mais de 50.000 vôos por ano e áreas metropolitanas com mais de 250.000 habitantes. Na segunda fase, esses números são reduzidos pela metade; apenas os critérios para os aeroportos permanecem inalterados.  Na terceira e nas fases seguintes, os métodos de cálculo dos níveis de ruído serão alterados enquanto os critérios permanecerem inalterados. Cada fase consiste em três etapas: a coleta dos dados das principais fontes de ruído, mapas estratégicos de ruído e planos de ação. 
Na Áustria, a instituição responsável pelas fontes de ruído é também responsável pelos mapas de ruído relativos a estas fontes.  Isso significa que a Federação é responsável pelas estradas federais e cada estado é responsável pelas estradas do país. 
A França relatou 24 áreas metropolitanas, Paris foi o maior com 9,6 milhões de habitantes e 272 quilômetros quadrados. 
A Alemanha implementou regulamentações nacionais em 2005 e 2006 e relatou 27 áreas metropolitanas na primeira fase: Berlim foi a maior com 3,39   milhões de habitantes e 889 quilômetros quadrados, o maior de Hamburgo com 1.045 quilômetros quadrados e 2 milhões de habitantes.  O menor foi Gelsenkirchen com 270.000 habitantes e 105 quilômetros quadrados.  Na legislação nacional, o ruído resultante de atividades recreativas como esportes e lazer não é considerado como ruído ambiental. 
O Reino Unido relatou um total de 28 áreas metropolitanas, onde Londres é a maior com 8,3 milhão de habitantes. A maioria das áreas metropolitanas está localizada na Inglaterra; na Escócia e no País de Gales, cada um tem dois, na Irlanda do Norte apenas a capital, Belfast. 


== Veja também ==
Engenharia acústica
Controle de ruído
Cálculo de ruído
Ambiência (gravação de som)
Compra tranquilaGeral: 

Efeitos do ruído  para a saúde
Poluição sonora


== Referências ==

Relatório da Comissão ao Parlamento Europeu e ao Conselho sobre a Directiva 2002/49 / CE
Directiva 2002/49 / CE do Parlamento Europeu e do Conselho, de 25 de Junho de 2002, relativa à avaliação e gestão do ruído ambienteEfeitos de ruído.  Além do aborrecimento
Observação de ruído e serviço de informação para a Europa
Informação: Lärm - ein Problem in Europa / Noise - um problema na Europa
NIOSH Buy Quiet Topic Page