O rádio é o osso do antebraço, é o mais curto dos dois ossos do antebraço.  Se estende anatomicamente na parte lateral do antebraço, indo do cotovelo até ao lado do punho onde se encontra o carpo. Proximalmente articula-se com o úmero no capítulo deste, distalmente com o carpo e medialmente com a ulna. Assim possuindo um corpo e duas extremidades (próximal  e distal).
É classificado como "longo".


== Corpo ==
Possui bordas anterior,posterior e interóssea (será inserido a membrana interóssea) que irão delimitar as faces (anterior, posterior e lateral) do corpo do rádio. É muito extenso e muito duro.


== Extremidade distal ==
Na sua face lateral se localiza o processo estilóide que é palpável in vivo. 
No término da borda interóssea aparece a incisura ulnar.
Na parte lateral do processo estilóide há a face articular carpal.


== Extremidade proximal ==
Possui cabeça, colo e tuberosidade.
A sua cabeça articula-se com o capítulo do úmero. 
A tuberosidade do rádio se localiza na superfície anterior abaixo do colo.