S100A9 (em inglês: S100 calcium binding protein A9) é uma proteína codificada pelo gene humano S100A9.A proteína codificada por este gene é um membro da família de proteínas denominada S100. As proteínas S100 estão localizadas no citoplasma e/ou núcleo de uma grande variedade de células, e estão envolvidas na regulação de um número de processos celulares como a progressão do ciclo celular e diferenciação celular.. Os genes S100 incluem pelo menos 13 membros que estão localizados no cromossoma 1q21.
S100A9 é um alvo para as quinolina-3-carboxamidas. Estes compostos ligam-se à S100A9 que é expressada na superfície de várias populações de monócitos no sangue periférico e também inibem a interação entre S100A9 e receptores pró-inflamatórios.


== Referências ==


== Leitura de apoio ==