Lítio ou Sal de Lítio refere-se em farmacologia ao íon lítio usado como medicamento. O lítio é utilizado principalmente no tratamento da doença bipolar, como estabilizador de humor. Pode também ser utilizado para tratar a depressão nervosa e mania. O carbonato de lítio (Li2CO3), vendido com nome de Carbolítium (Br) ou Priadel (Pt) é o mais comumente prescrito, quanto que o citrato de lítio (Li3C6H5O7), o sulfato de lítio (Li2SO4) e o aspartato são alternativas àquelas fórmulas.
O lítio distribui-se pelo sistema nervoso central e interage com um grande número de neurotransmissores e receptores, diminuindo a liberação de noradrenalina e aumentando a síntese de serotonina.