Salbutamol (DCI) ou albuterol (USAN) é um agonista dos receptores adrenérgicos β2 de curta duração utilizado para o alívio do broncoespasmo em condições como asma e doença pulmonar obstrutiva crônica (DPOC).


== Usos clínicos ==
O salbutamol é indicado especialmente para as seguintes condições
Asma

Broncoespasmo
Enfisema
Bronquite crônica
Proteção contra asma induzida por exercício.
Pode ser aerosolizado por um nebulizador para pacientes com fibrose cística, juntamente com o brometo de ipratrópio.O sulfato de salbutamol geralmente é administrado por via inalatória para o efeito direto sobre a musculatura lisa dos brônquios. Isto é geralmente conseguido através de um nebulizador. Nesta forma de distribuição, o efeito máximo de Salbutamol fica dentro de cinco a vinte minutos após a administração. O salbutamol também pode ser administrado por via oral ou por via intravenosa.
Como agonista β2, o salbutamol é usado também em obstetrícia. A injeção intravenosa de salbutamol pode ser usada como um tocolítico, relaxando a musculatura uterina para atrasar o parto prematuro. Embora esse seu papel tem sido largamente substituído pelo ritodrine, terbutalina ou pela nifedipina, um bloqueador dos canais de cálcio, que é mais eficaz, melhor tolerada e administrado por via oral.Pode ser usado para baixar os níveis de potássio no sangue em caso de níveis elevados (Hiperpotassémia), estimulando sua entrada nas células. Pelo mesmo motivo é contra indicado no caso de hipopotassemia(baixos níveis de potássio no sangue).


== Efeitos colaterais ==
Os efeitos secundários mais comuns são tremores, nervosismo, dor de cabeça, cãibras musculares, palpitações. Além disso podem ser identificadas taquicardia (frequência cardíaca rápida), arritmias, rubor, isquemia do miocárdio, e os distúrbios do sono e do comportamento. Em alguns casos pode diminuir a frequencia cardiaca e a baixa da pressão arterial.
Raramente, mas de importância, pode causar paradoxalmente broncoespasmo nas reações alérgicas, urticária, angioedema, hipotensão e colapso, enquanto que doses altas podem causar queda nos níveis de potássio no sangue, resultando em dor por todo o corpo e fraqueza.


== Doping ==
Como estudos em animais e em poucos humanos haviam indicado aumento do desempenho e da massa muscular em amadores foi proibida por algumas comissões esportivas em níveis acima dos terapeuticamente indicados doenças respiratórias. Estudos maiores porém indicaram que não melhora significativamente o desempenho de atletas.


== Referências ==