Salicilina (C13H18O7) é um β-glicosil alcoólico que contém D-glicose. A salicilina é um antiinflamatório que é obtido através da extração da casca do salgueiro. A salicilina está quimicamente muito relacionada ao ácido acetilsalicílico, que tem uma ação muito semelhante no corpo humano. Quando consumida, a salicilina é metabolizada em ácido salicílico. O nome na (IUPAC) da molécula é 2-(Hidroximetil)fenil β-D-glicopiranoside. Ela tem a seguinte classificação e propriedades químicas:

CAS No. 138-52-3
Merck index 11,8293
Peso molecular 286.28 g/mol
Ponto de fusão 197-200 °C


== Referências ==
«www.emedicinal.com» (em inglês) 
Aldrich: Catalog handbook of fine chemicals, Published by: Aldrich Chemical Company 1992
«Thomas Baker Chemicals» (em inglês) 
«Uchytil, Ronald J.  1991.  Salix drummondiana.  In: Fire Effects Information System, Online. U.S. Department of Agriculture, Forest Service, Rocky Mountain Research Station, Fire Sciences Laboratory (Producer). Available: http://www.fs.fed.us/database/feis/ 2006, July 19» (em inglês)  
«www.chemexper.com» (em inglês)