Chama-se salpingectomia à retirada das trompas de falópio (tubas uterinas).


== Indicações ==
Gravidez ectópica, ou infeccão salpines
Salpingites (processos inflammatórios) que não respondem a antibioticoterapia).]


== Preparo pré-operatório ==
colher urina para exame;
estar atento a queixas de dor e distensão abdominal;
verificar sinais vitais;
jejum de oito horas;
fazer enteróclise na noite de véspera (quando não houve abdômen agudo);
tricotomia na região pélvica, inguinal e pubiana;
assistir psicologicamente.