Salvia L. é um género botânico da família Lamiaceae, conhecidas como Salva em Portugal e Sálvia no Brasil. Quando nada mais é especificado, parte-se do princípio de que se está a falar de Sálvia-comum.
Este género inclui arbustos, plantas perenes e anuais. São usadas como condimento, erva medicinal e como plantas ornamentais.
Como uso medicinal, pode ajudar no tratamento do sistema nervoso central atuando como calmante, ajudando a manter o equilíbrio mesmo nos dias mais difíceis.
São encontradas em diversas formas, dentre elas doces, balas e afins:


== Sinonímia ==
A salvia tem contraindicaçoes


== Espécies ==
«Lista completa» 


== Classificação do gênero ==


== Ligações externas ==
«Site oficial APG II» (em inglês) 
«DiversityOfLife.org» (em inglês) 
«Botanica_sistematica» (em inglês) 
«PPP-Index» (em inglês) 
«USDA Plants Database» (em inglês) 
«Germplasm Resources Information Network (GRIN)» (em inglês)