Salvifici Dolores é uma Carta Apostólica do Papa João Paulo II, em que discorre sobre o sentido cristão do sofrimento humano. Foi publicada em 11 de fevereiro de 1984.


== Esquema ==
O documento possui o seguinte esquema:

I Introdução.
II O mundo do sofrimento humano.
III Em busca da resposta à pergunta sobre o sentido do sofrimento.
IV Jesus Cristo: o sofrimento vencido pelo amor.
V Participantes dos sofrimentos de Cristo.
VI O Evangelho do sofrimento.
VII O bom samaritano.
VIII Conclusão.


== Principais ideias ==
Nesta Carta Apostólica, João Paulo II escreveu que:


== Ver também ==
Mortificação
Sofrimento


== Ligação externa ==
Salvifici Dolores, no site da Santa Sé