Sambucus ebulus L.,  conhecido pelos nomes comuns de sabugueiro-anão ou ébulo, é uma espécie herbácea pertencente à família Adoxaceae, nativa do centro e sul da Europa e do sudoeste da Ásia.


== Características ==
Cresce até 1–2 m de altura, com caules eretos, usualmente sem ramificação, em grandes grupos unidos por um extenso e perene sistema de rizomas subterrâneos. As folhas são opostas e pinadas, com 15–30 cm de comprimento e 5-9 folíolos. Os caules e as folhas apresentam um aroma fétido.
Os caules terminam num corimbo de 10–15 cm de diâmetro, com numerosas flores brancas (ocasionalmente rosadas). O fruto é uma baga tóxica, de coloração negra, pequena e globosa, com 5–6 mm de diâmetro.
A planta é utilizada em medicina tradicional, sendo-lhe atribuídas propriedades sudoríficas, diuréticas e laxantes.


== Taxonomia ==
A espécie Sambucus ebulus foi descrita por Lineu e publicada na obra Species Plantarum 1: 269. 1753.  A etimologia do nome genérico Sambucus deriva da palavra grega sambuke, a designação de um instrumento musical feito de madeira de sabugueiro e o nome utilizado por Plínio para uma árvore possivelemente relacionads com o sabugueiro.ebulus: epíteto 

sinonímia
Sambucus   paucijuga Steven   [1848]
Sambucus humilis Mill. [1768]
Sambucus deborensis Kosanin
Sambucus herbacea Stokes [1812]
Ebulum humile Garcke


== Notas ==


== Ver também ==
Terminologia descritiva das plantas
História da botânica
Características das adoxáceas


== Bibliografia ==
AFPD, 2008. African Flowering Plants Database - Base de Donnees des Plantes a Fleurs D'Afrique.
Fernald, M. 1950. Manual (ed. 8) i-lxiv, 1-1632.
Gleason, H. A. 1968. The Sympetalous Dicotyledoneae. Ill. Fl. N. U.S. (ed. 3) vol. 3. 596 pp.
Gleason, H. A. & A. Cronquist 1991. Man. Vasc. Pl. N.E. U.S. (ed. 2) i-lxxv, 1-910.
Scoggan, H. J. 1979. Dicotyledoneae (Loasaceae to Compositae). Fl. Canada Part 4. 1117–1711 pp..


== Ligações externas ==

Grieve, 'A Modern Herbal' (1931).
Aplicações em ervanária.