Samuel Barnsley Pessoa (São Paulo, 1898 - 1976) foi um médico parasitologista e sanitarista brasileiro. Foi um dos pioneiros em pesquisas sobre parasitologia médica no continente sul-americano.
Em 1931 Samuel Pessoa, como era mais conhecido, foi o mais jovem professor catedrático da Universidade de São Paulo. Junto com sua esposa, foi membro e militante do Partido Comunista Brasileiro, pelo qual chegou a ser candidato a deputado. Devido a essa militância política, foi desligado da instituição mas manteve vínculos com a Faculdade de Medicina da USP mesmo depois de sua aposentadoria.


== Referências ==


== Bibliografia ==
«Samuel Pessoa e a medicina no campo | História, Ciências, Saúde – Manguinhos». Consultado em 16 de janeiro de 2018 
Paiva, Carlos Henrique Assunção (dezembro de 2006). «Samuel Pessoa: uma trajetória científica no contexto do sanitarismo campanhista e desenvolvimentista no Brasil». História, Ciências, Saúde-Manguinhos. 13 (4): 795–831. ISSN 0104-5970. doi:10.1590/S0104-59702006000400002. Consultado em 16 de janeiro de 2018 
«Medicina no campo | Revista Pesquisa Fapesp». Consultado em 16 de janeiro de 2018 
«Samuel Barnsley Pessoa». caph.fflch.usp.br. Acervo do Centro de Apoio à Pesquisa em História "Sérgio Buarque de Hollanda" - USP. Consultado em 16 de janeiro de 2018