As sardas (também conhecidas como sardinhas ou efélides, são manchas causadas pelo aumento da melanina (pigmento que dá cor à pele) na pele e que também existe uma tendência familiar e surgem principalmente nas pessoas de pele clara (fototipo I e II) e ruivas. São causadas pela exposição continuada da pele ao sol e tendem a escurecer mais durante o verão.


== Manifestações clínicas ==
As manchas se localizam principalmente nos locais da pele mais atingidos por queimaduras solares, como a face, ombros e colo. São manchas arredondadas ou geométricas de cor castanho ou marrom. Surgem em peles que ficam expostas demais ao sol causando com um tempo as sardas.


== Tratamento ==
A maioria das pessoas com sardas vivem com elas normalmente quando são leves. Enquanto as mais agravadas, geralmente o tratamento vira necessário.
Evitando-se a exposição solar, as sardas tendem a clarear gradualmente. No entanto, o tratamento acelera o seu clareamento.
O tratamento inclui o uso de protetores solares sempre que houver exposição da pele ao sol ou mormaço e no uso de substâncias despigmentantes associadas a alguns tipos de ácidos. Peelings superficiais podem acelerar o processo. O tratamento deve ser orientado de acordo com cada caso, pelo médico dermatologista.