A Satureja hortensis L., popularmente, conhecida como segurelha-anual, segurelha-das-hortas ou segurelha-dos-jardins, é a mais conhecida entre as espécies de Satureja.  É uma planta anual, que se assemelha, em uso e em sabor, à perene segurelha-das-montanhas. Várias espécies do gênero Satureja são encontradas na região do  Mediterrâneo, embora provavelmente  sejam originárias da Ásia Ocidental e Central.


== Descrição ==
É uma erva, com flores lilás tubulares. Alcança de 30 a 60 cm de altura e  tem folhas muito finas. Toda a planta é coberta de pelos curtos.

Na gastronomia, é  preferida em relação à segurelha-das-montanhas devido ao seu delicado aroma. É muto  importante na cozinha búlgara, onde, misturada com sal e páprica se chama sharena sol (sal colorido).


== Usos medicinais ==
A erva é usada como antiséptico, adstringente, contendo um  elevado teor de carvacrol. É empregada para suprir a falta de suco gástrico, contra  parasitas intestinais, gota, reumatismo, doenças dos brônquios e outras. É também um bom desinfetante bucal. Externamente é usada em banhos, contra afecções cutâneas.


== Sinonímia ==
Satureja laxiflora  K.Koch
Satureja pachyphylla K.Koch


== Referências ==


== Ligações externas ==

Plantamed. Satureja hortensis L. - Segurelha
Floraiberica.Satureja hortensis (em castelhano)
Botanical:Savory, Summer: Satureia hortensis (LINN.) (em inglês)