A questão de saber se o Jesus histórico era mentalmente saudável foi estudada por vários psicólogos, filósofos, historiadores e escritores. O primeiro a questionar abertamente a sanidade de Jesus foi o psicólogo francês Charles Binet-Sanglé, médico-chefe de Paris e autor de La folie de Jésus. Este ponto de vista encontra tanto apoiadores quanto oponentes.


== Opiniões questionando a sanidade de Jesus ==
Foi sugerido por psiquiatras Oskar Panizza(de), Georg Lomer(fr), William Hirsch, William Sargant, Anthony Storr, e outros que Jesus tinha um transtorno mental ou psiquiátrico.  Isso foi apoiado, entre outros, pela Igreja da Inglaterra, com base no fato de que o Evangelho de Marcos (Marcos 3:21) relata que "Quando seus parentes souberam disto, saíram para o segurar; porque diziam: Ele está fora de si". O psicólogo Władysław Witwicki afirma que Jesus tinha dificuldade em se comunicar com o mundo exterior e sofria de transtorno dissociativo de identidade, que o tornava esquizotímico ou até esquizofrênico. Em 1998–2000, Pole Leszek Nowak, desde Posnânia, escreveu o estudo no qual, baseado em sua própria história de delírios de missão e idéias supervalorizadas, e informações comunicadas nos Evangelhos, ele fez uma tentativa de reconstruir a psique de Jesus. 


== Opiniões defendendo a sanidade de Jesus ==
Opiniões e publicações que questionaram a sanidade de Jesus, especialmente Charles Binet-Sanglé e William Hirsch, provocaram reações polêmicas. Eles foram desafiados pela primeira vez por Albert Schweitzer em sua tese de doutorado intitulada Die psychiatrische Beurteilung Jesu: Darstellung und Kritik (1913) e pelo psiquiatra Walter Bundy em seu livro de 1922 The Psychic Health of Jesus.A saúde mental de Jesus é defendida pelos psiquiatras Olivier Quentin Hyder,  também por Pablo Martínez e Andrew Sims(en) em seu livro Mad or God? Jesus: The healthiest mind of all (2018). Além disso, apologistas cristãos, como Josh McDowell(en) e Lee Strobel(en), retoma o tema da defesa da sanidade de Jesus.


== Ver também ==
Complexo de deus
Complexo de messias
Lista de pessoas proclamadas messias
Loucura por Cristo
Megalomania
Psicologia da religião
Síndrome de Jerusalém


== Referências ==


== Ligações externas ==
Binet-Sanglé, Charles (1908). «La Folie de Jésus (tome 1). Son hérédité. Sa constitution. Sa physiologie». A. Maloine (em francês). Internet Archive. Consultado em 7 de dezembro de 2020 
Binet-Sanglé, Charles (1910). «La Folie de Jésus (tome 2). Ses connaissances. Ses idées. Son délire. Ses hallucinations». A. Maloine (em francês). Internet Archive. Consultado em 7 de dezembro de 2020 
Binet-Sanglé, Charles (1912). «La Folie de Jésus (tome 3). Ses facultés individuelles. Ses sentiments. Son procès». A. Maloine (em francês). Internet Archive. Consultado em 7 de dezembro de 2020 
Binet-Sanglé, Charles (1915). «La Folie de Jésus (tome 4 et dernier). Sa morale, son activité. Diagnostique de sa folie». A. Maloine (em francês). Internet Archive. Consultado em 7 de dezembro de 2020