Schistosoma haematobium é um verme achatado parasita, pertencente ao filo Platyhelminthes, classe Trematoda. Habita a Africa sub-sahariana. É um importante parasita e um dos maiores agentes causais da esquistossomose. Mais especificamente, está associado à esquistossomose do aparelho urinário.
Este parasita pode romper as paredes da bexiga, causando assim hematúria. Inflamações dos genitais devido a S. haematobium podem contribuir para a progação da SIDA.O verme adulto vive nos vasos sanguíneos da bexiga. Uma vez que existem machos e fêmeas, um único verme não poderá produzir ovos. A fêmea produz cerca de trinta ovos por dia. São estes ovos que causam a patogenicidade no indivíduo infectado. Urina de cor negra é um sinal clínico significante da esquistossomose urinária.
Para o tratamento da enfermidade é usada a quimioterapia, através do uso de praziquantel, um derivado da quinolona.


== Referências ==


== Ligações externas ==
(em inglês) Centers for Disease Control & Prevention
(em inglês) IPCS INCHEM
(em inglês) Schistosomiasis na China - UC Berkeley


== Ver também ==
Schistosoma japonicum