Scutellaria lateriflora, também conhecida como Blue skullcap, Hoodwort, Virginian skullcap e mad-dog skullcap.


== Usos Medicinais ==
Segundo o Compêndio de psiquiatria "Kaplan & Sadock & Sadock" ainda há poucas informações que respaldem o uso dessa erva em humanos, contudo já foram identificados flavonóides, monoterpenos na "escutelária" (Scutelaria lateriflora L.) e há indicações para seu uso como ansiolítico, sedativo e hipnótico em doses de 1 a 2 g ao dia. Contudo há relatos de efeitos adversos de comprometimento cognitivo, hepatotoxicidade. Adverte também que reações tipo dissulfiram pode ocorrer se usada com álcool.Na Fitoterapia chinesa utiliza-se a espécie Scutellaria baicalensis conhecida como huángqín (黄芩).


== Farmacologia ==


== Ver também ==
Sedativo
Valeriana
Ansiedade
Fitoterapia


== Referências ==

Blanchan, Neltje (2005). Wild Flowers Worth Knowing. [S.l.]: Project Gutenberg Literary Archive Foundation 


== Ligações externas ==

«Connecticut Botanical Society: Scutellaria lateriflora» 
«Plants For A Future: Scutellaria lateriflora» 
«USDA Plants Profile: Scutellaria lateriflora» 
«Dr. Duke's Phytochemical and Ethnobotanical Databases» 
«Skullcap herb info»