A secreção vaginal ou muco cervical é uma secreção produzida no colo do útero pelo epitélio glandular das criptas cervicais.


== Funções ==
Possui a função de impedir a proliferação de microrganismos no aparelho genital feminino. Além disso, auxilia no trajeto do espermatozoide ao óvulo. 


== Método do Muco ou Billings ==
Por meio de mudanças hormonais no decorrer do ciclo menstrual ocorrem alterações nas características do muco cervical que auxiliam  na identificação do período ovulatório, na qual ocorre pela auto-observação das características do muco cervical e da sensação por ele provocada na vulva.No inicio do período, o muco cervical apresenta aspecto grumoso, dificultando a ascensão dos espermatozoides pelo canal cervical. O muco cervical, sob ação estrogênica, produz, na vulva, uma sensação de umidade e lubrificação, indicando o tempo da fertilidade, momento em que os espermatozoides têm maior facilidade de penetração no colo uterino. Nessa fase, o muco é transparente, elástico, escorregadio e fluido, semelhante à clara de ovo, o casal deve abster-se de relações sexuais caso queiram evitar gravidez. Ao término da menstruação (fase pré-ovulatória), pode começar uma fase seca ou com secreção igual e contínua na aparência e na sensação que dura, em geral, dois, três, ou mais dias.Para esse tipo de método existem algumas recomendações tais como:1) Registrar diariamente informações sobre a menstruação, características do muco cervical e dias em que houve relações sexuais. 
2) Identificar corretamente os dias que pode ou não haver relações sexuais. 
3) Aprender a  distinguir o muco cervical de corrimentos vaginais, do líquido seminal e da presença do líquido ejaculado.


== Bacterioscopia Vaginal ==
A diminuição da quantidade de bacilos que habitam a flora vaginal proporciona um ambiente adequado para proliferação de microrganismos oportunistas. Quando invasão se instala há a produção de leucorreais. Neste artigo serão tratadas as análises das seguintes doenças, vaginose bacteriana (VB), a candidíase e a tricomoníase, responsáveis em conjunto por 90% das secreções vaginais anormais.O principal agente etiológico da vaginose bacteriana é a Gardnerella vaginalis. Entretanto há presença de outros organismos associados a esta patologia como: Atopobium vaginae, Bacteroides, Prevotella, Mobiluncus, Mycoplasma, Peptostreptococcu. A candidíase tem como agente etiológico Candida albicans e a tricomoníase é causada pelo Trichomonas vaginalis.A Bacterioscopia de Secreção Vaginal ou Exame Microscópico Vaginal, é um exame realizado através da coloração de gram, permite um estudo acurado das características morfotinturiais das bactérias e outros elementos (fungos, leucócitos, outros tipos celulares). Presta informações importantes e rápidas para o início da terapia, fornecendo informações semiquantitativas em algumas infecções e estabelecendo o diagnóstico em muitos casos.


=== Coleta ===
Cuidados antes da realização da coleta:
1) Não estar menstruada;
2) Evitar ducha e cremes vaginais na véspera da coleta;
3) Três dias de abstinência sexual. 
Coleta Vaginal 1) Inserir um espéculo (sem lubrificante; usar água morna) na vagina.
2) Retirar o excesso de muco cervical com swab de algodão.
3) Inserir os swabs indicados, rodar por alguns segundos sobre o fundo do saco, retirar e voltar aos meios indicados no kit:
Swab seco: realizar as lâminas para bacterioscopia da secreção fresca.
Swab do meio de transporte para cultura aeróbia/fungos. 
Coleta endocervical1) Inserir um espéculo (sem lubrificante) na vagina e retirar o excesso de muco cervical com swab de algodão.
2)  Inserir os swabs indicados no canal endocervical até a ponta do swab não ser mais visível, rodar por alguns segundos, retirar evitando o contato com a parede vaginal, e voltar aos meios indicados no kit:
Swab seco: realizar as lâminas para bacterioscopia da secreção fresca.
Swab seco: Mycoplasma/Ureaplasma - mergulhar o swab dentro da solução do tubo fornecido e agitar. Remover o swab e identificar o tubo.
Swab do meio de transporte específico para Chlamydia trachomatis - mergulhar o swab dentro da solução do tubo fornecido e agitar vigorosamente.
3) Comprimir o swab contra a parede do tubo. Qualquer excesso de muco deve ser retirado da amostra.
4) Remover o swab e identificar o tubo. 


=== Microscopia ===
Direto 
Neste método é sem coloração, ele permite a observação a morfologia bacteriana e avaliar a existência de motilidade. Sua finalidade é para pesquisa a fresco de Trichomonas em secreções, fungos (leveduri-formes ou filamentosos) e em diferentes materiais. 
Consiste em gotejar a salina (uma gota) no centro de uma lâmina de microscopia e nela suspender uma colônia ou uma alçada do material a ser investigado. Cobrir com uma lamínula e examinar ao microscópio, com objetiva de 40X ou 100X (óleo de imersão). 
Coloração de Gram
É usada para classificar bactérias com base no tamanho, morfologia celular e comportamento diante dos corantes. Função: para bacterioscopia da maioria dos materiais biológicos ou culturas de microrganismos em meios sólidos ou líquidos.
Para preparação do esfregaço: identificar a lâmina de maneira segura, rolar toda a superfície do swab sobre a lâmina para não destruir as células, fixar rapidamente na chama, quando material é escasso, demarcar a área do esfregaço, proceder o método de coloração mais apropriado.
Obs: materiais clínicos coletados com swab são menos recomendados para cultura. Coletar, sempre que possível, dois swabs: um será utilizado para fazer o esfregaço e o outro para cultura


=== Fixação ===
Pode ser por calor, com lâmina seca à 50° C ou por metanol ou etanol no esfregaço seco, colocar uma a duas gotas de álcool (1min), drenando o excesso, sem lavar. 


=== Coloração ===
1) Cobrir a área com a solução de cristal-violeta por cerca de um minuto.
2) Desprezar o cristal-violeta e lavar suavemente com água corrente.
3) Cobrir a área do esfregaço com a solução de iodo durante cerca de um minuto.
4) Descorar a lâmina com a mistura álcool-acetona, até que o solvente escorra incolor.
5) Alternar com água corrente (jato fraco). O tempo usualmente utilizado nesta etapa é de cerca de 10 segundos.
6) Cobrir o esfregaço com Fucsina básica por cerca de 30 segundos.
7) Lavar com água corrente.
8) Deixar secar ao ar.


=== Leitura ===
Inicialmente, visualiza-se na objetiva de 10X para avaliar a qualidade da amostra, localização do agrupamento bacteriano, filamentos, pseudo-hifas e leveduras. Posteriormente, passa para a objetiva de imersão (100X) e examinar várias áreas para melhor avaliação da coloração e dos diferentes tipos de microrganismos presentes.


=== Resultados ===
Os resultados têm como base a presença de “clue cells” e bacilos Gram variáveis curtas na caracterização de Gardnerella vaginalis e a presença de bacilos Gram-negativos curvos caracterizados como Mobiluncus spp. A presença no exame direto à fresco da secreção vaginal de blastosporos e ou pseudo-hifas de leveduras foi caracterizado como Candida spp e a presença de protozoários flagelados foi caracterizada como Trichomonas vaginalis.


== Análise Clínica ==
A vaginanose bacteriana é a causa mais comum de corrimento vaginal, podendo cursar com corrimento vaginal de cor branca acinzentada, de odor fétido, ou sem sintomas. A secreção vaginal na candidíase apresenta aspecto caseoso ou em placas aderentes à mucosa vaginal. O prurido vulvar, em geral intenso, produz escoriações e/ou fissuras superficiais, determinadas por coçaduras. A secreção vaginal na tricomoníase apresenta de coloração amarelo-esverdeada e odor fétido. Há queixa de irritação e desconforto vulvar.


== Referências ==