Sedoeptulose (ou sedoheptulose) é um carboidrato monossacarídeo com 7 átomos de carbonos (ou seja, uma heptose) e uma cetona de grupo funcional. É uma das poucas heptoses encontrados na natureza. A sedoeptulose é encontrada naturalmente no Sedum spectabile e, provavelmente, em todas as plantas como um intermediário de fotossíntese (via das pentoses fosfato, sedoheptulose-7-fosfato). Também está presente em tecidos de mamíferos.


== Referências ==


== Ver também ==
Sedoeptulose-7-fosfato
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Sedoheptulose».