Seed of Chucky (prt: A Semente de Chucky; bra: O Filho de Chucky) é um filme estadunidense de 2004, dos gêneros terror e fantasia, dirigido por Don Mancini, em sua estreia na direção.
Sequência de A Noiva de Chucky (1998), é o quinto filme da franquia sobre o personagem Chucky e o primeiro a ser distribuído por outra empresa que não a Universal Pictures desde Child's Play, de 1988. 
O filme, rodado na Romênia, continua a evolução da série do gênero de terror puro dos três primeiros filmes para uma comédia de terror híbrida, estilo esse que se iniciou com A Noiva de Chucky. Foi o último filme da série Child's Play de continuidade original a ser lançado nos cinemas, com os outros futuros lançamentos da franquia sendo lançados diretamente em DVD (A Maldição de Chucky e Cult of Chucky); em 2019, um remake do primeiro filme da série foi lançado nos cinemas.


== Sinopse ==
Durante as filmagens de um filme de terror sobre Chucky, Glen, o boneco órfão de Chucky e Tiffany, decide ir até o set, onde consegue ressuscitar seus sanguinários pais. O casal não esperava, porém, que Glen não quisesse se tornar um assassino também. Paralelamente, Tiffany fica encantada com Hollywood.


== Elenco ==
Jennifer Tilly como ela mesma / voz de Tiffany Valentine
Brad Dourif como a voz de Chucky
Billy Boyd como a voz de Glen e GlendaBeans El-Balawi como Glen humano
Kristina Hewitt como Glenda humana
Redman como ele mesmo
Hannah Spearritt como Joan
Steve Lawton como Stan
John Waters como Pete Peters
Jason Flemyng como ele mesmo (intérprete do homem vestido de Papai Noel em "Chucky Goes Psycho")
Tony Gardner como ele mesmo
Keith-Lee Castle como o ventríloquo dono de Glen/Glenda no início do filme
Rebecca Santos como Fulvia
Betty Simons-Denville como Cláudia, a menina dos pesadelos de Glen/Glenda
Simon James Morgan como o pai de Claudia
Stephanie Chambers como a mãe de Claudia
Nadia Dina Ariqat como Britney Spears


== Produção ==
O projeto de um novo filme do personagem Chucky começou em 18 de outubro de 1998, apenas dois dias após o lançamento bem-sucedido de A Noiva de Chucky; Ronny Yu, que havia dirigido o filme anterior, foi convidado novamente para dirigir a sequência, mas ele não aceitou participar da produção devido a conflitos em sua agenda.Don Mancini, que é homossexual e estava interessado em explorar temas relacionados ao mundo LGBT num eventual próximo filme, decidiu escrever um roteiro inspirado no clássico cult de 1953 Glen or Glenda, no qual o filho de Chucky seria um ser inocente que sofre de disforia de gênero. Ele também decidiu continuar com o estilo humorístico na sequência depois de considerar que notórios vilões do gênero terror como Michael Myers, Jason Voorhees e Freddy Krueger se tornaram menos assustadores devido sua rápida familiaridade com o público. A Universal Pictures, que havia distribuído os três filmes anteriores e esperava uma sequência de terror mais assustadora com o filho de Chucky sendo um vilão assassino, rejeitou o roteiro alegando que "era muito gay"; a produção finalmente foi retomada quando o projeto foi aprovado pela Focus Features, uma divisão da Universal, após considerarem o lançamento bem-sucedido do filme independente Cabin Fever em 2003.Mancini afirmou em um podcast que Redman aceitou seu papel como o diretor do filme da Virgem Maria após uma recusa de Quentin Tarantino. Seed of Chucky foi filmado quase por inteiro na Romênia. Todos os efeitos dos bonecos animatrônicos e de maquiagem do filme ficaram responsáveis pelo designer de efeitos Tony Gardner através de sua empresa Alterian, Inc.


== Lançamento e recepção ==


=== Bilheteria ===
Seed of Chucky abriu em quarto lugar nos cinemas americanos com US$ 8.774.520 arrecadados entre os dias 12 e 14 de novembro de 2004. Quando o filme encerrou seu circuito nos cinemas em 23 de dezembro de 2004, o faturamento doméstico tinha alcançado US$ 17.083.732 e US$ 24.829.644 em todo o mundo nas bilheterias.


=== Recepção crítica ===
No site agregador de resenhas Rotten Tomatoes o filme tem uma taxa de aprovação de 33% com base em 76 críticas, com uma média ponderada de 4,46/10; o consenso crítico diz: "Deve-se ao moderado sucesso de Seed of Chucky o crédito por retomar a popularidade da franquia 'Chucky', apesar das piadas do filme não serem tão engraçadas ou divertidas". No Metacritic o filme tem uma pontuação média de 46/100, indicando "avaliações geralmente mistas". As audiências pesquisadas pelo CinemaScore deram ao filme uma nota média de "C+" em uma escala que varia de A+ a F.Roger Ebert deu ao filme duas estrelas de quatro dizendo: "Seed of Chucky possui dois lados: um miserável, o outro engraçado".


== Prêmios e indicações ==


== Sequências ==
Seed of Chucky foi o último filme de continuidade original da série Child's Play a ser lançado nos cinemas, sendo seguido por duas sequências lançadas diretamente em vídeo: A Maldição de Chucky em 2013 e Cult of Chucky em 2017.Em 2019, um novo filme da série "Chucky" chamado Child's Play foi lançado nos cinemas, mas não se trata de uma continuação e sim de um remake do filme original de 1988.


== Referências ==