Garantia do direito de todos ao acesso a alimentos de qualidade, em quantidades suficiente e de modo permanente, com base em práticas alimentares saudáveis e sem comprometer o acesso a outras necessidades essenciais nem o sistema alimentar futuro, devendo se realizar em bases sustentáveis. Todo o País deve ser soberano para assegurar sua segurança alimentar, respeitando as características culturais de cada povo, manifestadas no ato de se alimentar. É responsabilidade dos Estados Nacionais assegurar este direito e devem fazê-lo em obrigatória articulação com a sociedade civil, cada parte cumprindo suas atribuições específicas.


== Ver também ==
Segurança alimentar


== Ligações externas ==
Segurança Alimentar: a qualidade do alimento no centro do debate
Artigo: Política Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional – O que todos nós temos a ver com isso?