Seio piriforme ou fossa piriforme (do latim, pyriform synus, recesso com forma de pera) são recessos em ambos os lados da laringe, na parte inferior do músculo cricofaríngeo. É a estrutura mais inferior da faringe e serve como a válvula para a parte superior do esófago. Os músculos constritores da faringe se insertam na cartilagem tireóidea anteriormente para formar os seios piriformes.


== Importância clínica ==
Pode ser um local onde a comida fica presa, especialmente em crianças ou em caso de distúrbios do esôfago. Também pode ser perfurado por espinhas de peixe ou outros objetos pontiagudos. É o local onde aparecem 70 a 80% dos carcinomas de hipofaringe (Câncer de garganta).


== Referências ==