O seio cavernoso está localizado na cabeça. Ele é um dos seios venosos da dura-máter, também chamados Seios venosos durais que são espaços revestidos por endotélio, situados entre as camadas periosteal e meníngea da dura-máter. O seio cavernoso está situado bilateralmente em cada lado da sela turca na face superior da parte oca do osso esfenóide. Cada compartimento com o seio cavernoso consiste de um plexo de veias extremamente finas. Estende-se pela fissura orbital superior e recebe sangue proveniente das veia oftálmica superior e veia oftálmica inferior, veia cerebral superficial média e seio esfenoparietal.


=== Estruturas Próximas ===
Superiormente: Quiasma óptico, Artéria carótida interna.
Inferiormente: Forame lacerado, Osso esfenoide.
Medialmente: Hipófise, Seio esfenoidal.
Lateralmente: Lobo temporal.
Posteriormente: Osso temporal.


=== Conteúdo ===
Além do sangue, diversas estruturas passam através do seio cavernoso.
As seguintes estruturas percorrem o seio cavernoso:

Nervo oculomotor.
Nervo troclear.
Nervo oftálmico e Nervo maxilar, ambos ramos do Nervo trigêmeo.
Nervo abducente.
Artéria carótida interna.Tais nervos, com a exceção do Nervo maxilar, seguem para a Órbita ocular, atravessando a fissura orbital superior. Já o Nervo maxilar, segundo ramo do Nervo trigêmeo, atravessa o forame redondo.
Logo acima do seio cavernoso, em seu exterior, há o Nervo óptico.


== Notas e referências ==

Este artigo incorpora texto em domínio público da 20ª edição de Gray's Anatomy (1918)Predefinição:LoyolaMedEd
SUNY Figs 28:03-06 –  "Venous dural sinuses."
MeSH Cavernous+Sinus
lesson2 em The Anatomy Lesson de Wesley Norman (Georgetown University)
Predefinição:UMichAtlas