
=== Conceito ===
“Seio bom, seio mau” é um termo utilizado pela psicanalista Melanie Klein para descrever um objeto parcial arcaico da fantasia do EU, qualificado a partir do princípio de prazer.  Esses objetos são o resultado de uma série de processos inconscientes e são um indicativo do desenvolvimento psicossexual do sujeito, e concomitantemente de sua estrutura psíquica.
Melanie Klein foi a primeira psicanalista a analisar crianças muito pequenas através do método do brincar, com idade entre 18 e 36 meses de vida. A partir da análise dessas crianças Melanie Klein observou que elas tendiam a ver o mundo em branco e preto – ou bom, ou mau. Aprofundando sua análise desse tipo de paciente, notou que quanto maior era essa divisão entre bom e mau na fantasia da criança, mais complexa era a psicopatologia envolvida.
A evolução desse conceito levou Melanie Klein a desenvolver a teoria da posição depressiva, onde entre outros processos, esse objeto clivado tenderia a síntese, sendo percebido então “bom e mau”, em contraste ao estádio anterior “bom ou mau”.
O seio representa o primeiro objeto de desejo, sendo o pênis o segundo objeto de desejo conforme descrito por Freud na terceira parte dos “Três ensaios da sexualidade”. Melanie Klein segue Freud nesse sentido, e utiliza então o termo “seio bom e seio mau”.


=== Objeto parcial ===
Um outro termo muito próximo é o de objeto parcial. O objeto parcial é um conceito interligado ao de desenvolvimento psicossexual. Para cada fase do desenvolvimento, um objeto é elegido como alvo da libido. Na fase oral é o seio, na fase anal o ânus e a uretra, na fase fálica os genitais, e na fase genital a relação se dá entre pessoas totais. 
A diferença entre esses conceitos reside que “seio bom, seio mau” possui um aspecto qualitativo, enquanto que o de objeto parcial apresenta um aspecto descritivo, não sendo portanto, termos intercambiáveis.


=== Psicopatologia ===
Do ponto de vista da psicopatologia das relações objetais pode-se distinguir três quadros a partir do conceito de “seio bom, seio mau”.
a)	Uma não clivagem inicial entre bom e mau, o que poderia acarretar em transtornos esquizóides, bem como quadros de histeria de base narcísica;
b)	Uma excessiva clivagem o que poderia resultar em quadros paranóicos ou neuróticos obssessivos;
c)	Uma tendência a síntese típica dos quadros neuróticos.


== Bibliografia ==
Hanna Segal: Introduçao a obra de Melanie Klein, 1ª Edição - 1975, Editora: Imago, ISBN
HINSHELWOOD, R. D. "Diccionário del pensamiento kleiniano", 2ª Edição. Buenos Ayres: Amorrtu, 2004.
KLEIN, M. "A importância da formação de símbolos no desenvolvimento do ego. Obras Completas de Melanie Klein: Volume I Amor culpa e reparação e outros trabalhos (1930)". Rio de Janeiro: Imago, 1996.
_______ "A psicanálise de crianças. Obras Completas de Melanie Klein: Volume II A psicanálise de crianças (1932)". Rio de Janeiro: Imago, 1997.
______ "O desenvolvimento inicial da consciência na criança. Obras Completas de Melanie Klein: Volume I Amor culpa e reparação e outros trabalhos (1933)". Rio de Janeiro: Imago, 1996.
______ "Uma contribuição à psicogênese dos estados maníaco-depressivos. Obras Completas de Melanie Klein: Volume I Amor culpa e reparação e outros trabalhos (1935)". Rio de Janeiro: Imago, 1996.
______ "O luto e suas relações com os estados maníacos-depressivos. Obras Completas de Melanie Klein: Volume I Amor culpa e reparação e outros trabalhos (1940)". Rio de Janeiro: Imago, 1996.
______ "O complexo de Édipo à luz das ansiedades arcaicas. Obras Completas de Melanie Klein: Volume I Amor culpa e reparação e outros trabalhos (1945)". Rio de Janeiro: Imago, 1996.
______ "Notas sobre alguns mecanismos esquizóides. Obras Completas de Melanie Klein: Volume III Inveja e Gratidão e outros trabalhos (1946)". Rio de Janeiro: Imago, 1991.
______ "Sobre a teoria da ansiedade e da culpa. Obras Completas de Melanie Klein: Volume III Inveja e Gratidão e outros trabalhos (1948)". Rio de Janeiro: Imago, 1991.
______ "Sobre os critérios para o termino de uma psicanálise. Obras Completas de Melanie Klein: Volume III Inveja e Gratidão e outros trabalhos (1950)". Rio de Janeiro: Imago, 1991.
______ "Algumas conclusões teóricas relativas à vida emocional do bebê. Obras Completas de Melanie Klein: Volume III Inveja e Gratidão e outros trabalhos (1952)". Rio de Janeiro: Imago, 1991.
______ Inveja e Gratidão. "Obras Completas de Melanie Klein: Volume III Inveja e Gratidão e outros trabalhos (1957)". Rio de Janeiro: Imago, 1991.
______ Sobre o desenvolvimento do funcionamento mental. Obras Completas de Melanie Klein: Volume III Inveja e Gratidão e outros trabalhos (1958). Rio de Janeiro: Imago, 1991.
MIJOLLA, ALAIN DE "Dicionário internacional de psicanálise: conceitos, noções, biografias, obras, eventos, intituições.  Rio de Janeiro: Imago, 2005
R. Horacio Etchegoyen: Fundamentos da Técnica Psicanalítica - 2ª Edição, Editora: Artmed, 2004


== Ligações externas ==
The Melanie Klein Trust (em inglês)
Escola Paulista de Psicanálise


== Referências ==