A semenarca, também conhecida como espermarca, é o início do desenvolvimento de esperma nos testículos durante a puberdade, sendo o oposto da menarca em meninas.  Dependendo do contexto educacional, diferenças culturais e conhecimentos sexuais anteriores, os meninos podem ter reações distintas em relação a essa transformação, variando de medo a excitação.A semenarca é um dos primeiros eventos na vida de um homem que leva à maturidade sexual. Ocorre no momento em que as características secundárias estão começando a se desenvolver. A idade que a espermarca ocorre não é fácil de determinar; no entanto, cientistas tentaram determinar a idade em várias populações, colhendo amostras de urina de meninos e determinando a presença de espermatozoides. Na urina, a presença de esperma é caracterizada como espermatúria.


== Referências ==