Semiologia ou Propedêutica é a área da saúde  (Medicina, Medicina Veterinária, Enfermagem, Biologia, Biomedicina, Farmácia, Fisioterapia, Educação Física, Fonoaudiologia, Psicologia, Terapia, Odontologia, Nutrição e Terapia Ocupacional), relacionada ao estudo dos sinais e sintomas das doenças humanas e de outros animais. Vem do grego σημειολογία (semeîon, sinal + lógos, tratado, estudo). A Semiologia é muito importante para o diagnóstico da maioria das enfermidades.
Sintoma é toda a informação subjetiva descrita pelo paciente. Não é passível de confirmação pelo examinador, já que é uma sensação do paciente (dor de cabeça, por exemplo).  Refere-se, unicamente, à percepção de uma alteração por parte do doente. A anamnese é a parte da semiologia que visa revelar, investigar e analisar os sintomas. Cerca de 80% dos diagnósticos são realizados baseados nessa parte do exame, um dos pilares da história clínica do paciente. A história clínica compreende, além da anamnese, o exame objetivo, os exames complementares e a história pregressa.
Por outro lado, um sinal refere-se a toda alteração objetiva, que é passível de ser percebida pelo examinador (uma mancha na pele, um sopro cardíaco, por exemplo).
A semiologia médica estuda, também, a maneira de revelar (anamnese, exame clínico, exames complementares) e de apresentar (observação, tabelas, síndromes etc.) esses sintomas, com o propósito de se estabelecer um diagnóstico.
A semiologia pode e normalmente defere um diagnóstico com mais precisão em uma investigação médica.


== Bibliografia ==
MacBryde, Cyril Mitchell; Blacklow, Robert Stanley (Editores) Sinais e Sintomas, Fisiopatologia Aplicada e Interpretação Clínica. RJ. Guanabara Koogan, 1975
Rocco, José Rodolfo. Semiologia Médica. SP Elsevier, 2010 Google Livros Acesso Dez. 2010