Senecio rowleyanus conhecida popularmente como "rosário" ou "colar de pérolas", é uma espécie de planta suculenta, perene da família Asteraceae.


== Descrição ==
É uma planta nativa do Sudoeste Africano, que desenvolve numerosos caules longos e rasteiros. As suas folhas são esféricas para minimizar a área de superfície e assim conservar água. É bastante cultivada como planta ornamental.


== Toxicidade ==
E comumente dito que todas as partes da planta são tóxicas, embora Gordon Rowley, um estudioso de plantas, afirma que é inofensiva.


== Galeria ==

		
		


== Referências ==