A septoplastia é cirurgia normalmente empregada frente a queixas de nariz entupido, sinusites de repetição, dores de cabeça, dificuldades para sentir os cheiros ou sabores. Esta operação corrige o desvio de septo nasal;


== O que é Septoplastia? ==
A septoplastia é a cirurgia realizada para reposicionar o Septo da forma mais curvada possível. Ela pode ser realizada sob anestesia local ou geral, dependendo das condições de cada paciente. Sua duração é aproximadamente uma hora. Atualmente, emprega-se os endoscópios nasais para melhor visualização e melhor controle do sangramento durante a cirurgia.
  
O septo nasal, como todo o restante da cavidade nasal, é coberto pela mucosa nasal. O primeiro passo da cirurgia consiste em se levantar esta cobertura, para que se exponha todas as alterações ósseas e cartilaginosas do septo. Após a remoção e remodelagem das áreas desviadas,  a mucosa nasal é reposicionada e suturada.
É comum o uso de tampões ou splints nasais após o término da cirurgia, para controle do sangramento, o que traz grande desconforto. Em alguns métodos, o uso do tampão nasal é desnecessário, o que pode proporcionar uma recuperação mais cômoda para o paciente.


== Orientações Pré-operatórias ==
Todas as medicações usadas rotineiramente devem ser informadas ao médico. Antiinflamatórios, aspirina e anticoagulantes devem ser suspensos 7 a 10 dias antes da cirurgia.
Após realizados os exames e investigações pré-operatórias adequados para cada paciente, é agendada uma data para a cirurgia. Neste dia, o paciente comparecerá ao hospital cerca de uma hora e meia antes da hora marcada para cirurgia, em jejum de 8 horas, inclusive de água. Todos os exames relacionados à cirurgia devem ser levados ao hospital. O rosto e  o cabelo devem ser lavados com sabão neutro (de preferência líquido) antes de sair de casa.
Já no hospital, tendo passado pelo procedimento de internação, o paciente será encaminhado ao seu quarto, onde trocará de roupa e aguardará o momento do deslocamento para o centro cirúrgico.
Dependendo do grau de ansiedade de cada paciente pela cirurgia, pode ser necessário o uso de um calmante antes da ida para o centro cirúrgico.


== Pós-operatório Imediato ==
Trata-se das primeiras 4 horas após a cirurgia. Após ter acordado ainda na sala de cirurgia o paciente será levado à sala de recuperação dentro do próprio centro cirúrgico ou retornará diretamente para o quarto, dependendo de suas condições clínicas. Não é comum a ocorrência de dor após a septoplastia.
Neste período, é comum a ocorrência de enjoo e mais raramente vômitos, que via de regra são passageiros e não comprometem a cirurgia.
Pequenos sangramentos nasais também podem ocorrer e costumam ser passageiros.
A melhor orientação para este momento é deixar o paciente descansar, de preferência dormir, para que possa eliminar as medicações anestésicas ainda circulantes em sua corrente sangüínea. 
Normalmente o paciente sai do centro cirúrgico com uma gaze presa com esparadrapo obstruindo parcialmente as narinas ("bigode"). Nos casos de plástica nasal também poderão ser posicionados curativos especiais sobre o nariz.
Os resultados variam para cada paciente.


== Pós-operatório Tardio ==
É o período que vai do segundo ao trigésimo dia.
Não é comum a ocorrência de dor neste período, podendo a ponta do nariz ficar levemente dolorida quando se encosta.
O desconforto que quase sempre ocorrerá neste período será causado pela obstrução nasal, principalmente na primeira semana. A correta limpeza nasal e o uso de soluções salinas em spray ajudam a aliviar esta queixa. Nas três semanas seguintes, a obstrução ainda pode incomodar, porem em intensidade menor, até a melhora completa, que ocorre de 20 a 40 dias após a cirurgia.
Inchaço do rosto e dos olhos podem ocorrer entre o segundo e sétimo dias, apenas quando houver correção estética do nariz (rinoplastia) associada.
Exercícios físicos de qualquer tipo estão proibidos nesta fase. Caso tenha sido necessária a realização de fratura dos ossos nasais, exercícios físicos de contato como o futebol, basquete, lutas marciais etc, devem ser evitados por 3 meses. Corrida, bicicleta ou musculação normalmente podem ser retomadas após um mês.
A dieta nos primeiros 2-3 dias deverá ser líquida e pastosa, sempre fria ou à temperatura ambiente. Exemplos: água, leite, sucos, água de coco, sopas frias, iogurtes, sorvetes, gelatinas, chocolate frio.
Entre o terceiro e quarto dias deverá ser iniciada a dieta mais sólida podendo o paciente se alimentar (quase) normalmente, evitando ainda alimentos muito quentes e de difícil mastigação e digestão. A dieta normalmente pode ser normalizada uma semana após a cirurgia.
Ainda nesta fase, entre a segunda e quinta semanas, é comum a eliminação de crostas pretas e duras de dentro do nariz, que normalmente correspondem ao sangue coagulado e seco.


== Ligações externas ==
Portal Otorrino