Uma sequência reguladora (também denominada região reguladora ou "elemento regulador") é um segmento de ADN (DNA) onde as proteínas de união ao ADN, tais como os factores de transcrição, se ligam preferencialmente. Estas regiões ou sequências reguladoras, que correspondem a traços normalmente curtos do ADN, encontram-se posicionadas adequadamente no genoma, usualmente a uma curta distância “corrente acima” do gene que regulam. Como exemplo, estas proteínas reguladoras podem recrutar o complexo proteíco ARN polimerase e, desta forma, controlar a expressão génica e, portanto, a expressão das proteínas.        
As sequências reguladoras podem-se encontrar também no ARN mensageiro (RNAm), mas não estão, de maneira geral, tão bem estudadas como as do ADN. 


== Exemplos ==
Caixa CAAT
Caixa CCAAT
Operador, elemento de um operão
Caixa Pribnow
Caixa TATA
Elemento SECIS, ARNm
Sinal de poliadenilação, ARNm
Caixa A
Caixa Z
Caixa C
Caixa E
Caixa G


== Também na Wikipédia ==
Regulação genética
Operão
Promotor
Promotor mínimo


== Ligações externas ==
ORegAnno - Open Regulatory Annotation Database