KDEL é uma sequência-sinal de aminoácidos na estrutura de uma proteína que evita sua secreção do retículo endoplasmático (ER) através da recuperação de proteínas luminais do  ER a partir do complexo de Golgi através de transporte retrógrado. Proteínas com a sequência KDEL só são capazes de deixar o ER quando essa sequência é clivada.
A abreviação KDEL é formada pelas letras correspondentes a cada aminoácido. Esse sistema de letras foi definido pela IUPAC e pela IUBMB em 1983, e, no caso, é aplicado da seguinte forma:

K—Lisina
D—Aspartato
E—Glutamato
L—LeucinaSendo assim, a sequência em código de três letras é:: Lys-Asp-Glu-Leu.


== Ver também ==
Retenção no ER
Sequência KKXX
Receptores de retenção de proteína no retículo endoplasmático
KDELR1
KDELR2
KDELR3


== Referências ==