Em genética, o Sequenciamento Shotgun ou Sequenciação Shotgun, também conhecido como Clonagem Shotgun, é um método usado para sequenciamento de fitas longas de DNA. É batizado por analogia com o padrão de fogo de rápida expansão, quase aleatório de uma caçadeira (em inglês: shotgun).
O método de terminação de cadeia de sequenciamento de DNA (ou "Método de Sanger" por ter sido desenvolvido por Frederick Sanger) só pode ser usado para cadeias muito curtas de 100 a 1000 pares de bases. Sequências mais longas são subdivididas em fragmentos menores, que podem ser sequenciados separadamente, e, subsequentemente, elas são re-montadas para compor a sequência global. Dois métodos principais são usados para isso: primer walking (ou "chromosome walking") que progride através de toda a cadeia, pedaço por pedaço, e a Sequenciação Shotgun, que é um processo mais rápido, mas mais complexo que utiliza fragmentos aleatórios.
Na Sequenciação Shotgun,
o DNA é dividido aleatoriamente em numerosos pequenos segmentos, que são sequenciados utilizando o método de terminação de cadeia para obter leituras. Múltiplas leituras sobrepostas para o DNA-alvo são obtidas através da realização de várias rodadas desta fragmentação, e sequenciamento. Programas de computador, em seguida, usam as extremidades sobrepostas de diferentes leituras para reuni-las em uma sequência contínua.O sequenciamento Shotgun foi uma das tecnologias precursoras que foi responsável por possibilitar o sequenciamento do genoma completo.


== Exemplo ==
Por exemplo, considere os seguintes duas rodadas de leituras shotgun:

Neste exemplo extremamente simplificado, nenhuma das leituras cobrem o comprimento total da sequência original, mas as quatro leituras podem ser montadas na sequência original utilizando a sobreposição das suas extremidades para as alinhar e ordenar. Na realidade, esse processo usa quantidades enormes de informação que são repletas de ambiguidades e erros de sequenciamento. A montagem de genomas complexos é adicionalmente complicada pela grande abundância de sequências repetitivas, significando que leituras curtas semelhantes poderiam vir de partes completamente diferentes da sequência.


== Referências ==


== Ligações externas ==
«Shotgun sequencing comes of age». The Scientist. Consultado em 31 de dezembro de 2002 
«Genomic shotgun sequencing». biology science. Consultado em 11 de abril de 2009. Arquivado do original em 12 de junho de 2013