Sequestradores de ácidos biliares são resinas usadas no tratamento da hipercolesterolemia e na prevenção da aterosclerose.


== Farmacologia ==
Essas resinas ligam-se aos ácidos biliares no intestino e impedem sua reabsorção. Como esses ácidos são sintetizados pelo fígado a partir de colesterol, este é gasto. Ademais, a absorção de lipídios da dieta é diminuída, por ser feita junto com a dos ácidos biliares.


== Efeitos ==
Diminuem os níveis sanguíneos de colesterol e a aterosclerose.


=== Efeitos adversos ===
Flatulência
Diarreia
Náuseas
Diminuem a absorção das vitaminas solúveis em lipídio e de alguns outros fármacos.


== Usos clínicos ==
Juntamente com estatinas no controlo da hipercolesterolemia.
Quando estatinas não podem ser utilizadas.
Problemas biliares como obstrução parcial biliar.


== Fármacos mais importantes ==
Colestipol
Colestiramina


== Ver também ==
Agente hipolipidêmico