Chama-se soropositivo (português brasileiro) ou seropositivo (português europeu) a um indivíduo portador de anticorpos no sangue que provem a presença de um agente infeccioso.
O termo é mais usado para descrever a presença do vírus HIV, causador da Síndrome da imunodeficiência adquirida (SIDA/AIDS), no sangue.
Tecnicamente representa a presença do antígeno viral em nível séricos (soro sanguíneo) e pode ser aplicado a qualquer outro antígeno analisado.
Sororreversão é o oposto da seroconversão. Isto é, quando os testes podem não detectar anticorpos no soro de um paciente.


== Veja também ==
Serologia


== Referências ==