O Serviço Nacional de Saúde (SNS) é uma estrutura através do qual o Estado Português assegura o direito à saúde (promoção, prevenção e vigilância) a todos os cidadãos de Portugal. A sua criação remonta ao ano de 1979, após se terem reunido as condições políticas e sociais provenientes da reestruturação política portuguesa da década de 1970.
O objectivo primário do SNS é a persecução, por parte do Estado, da responsabilidade que lhe cabe na protecção da saúde individual e colectiva e para tal está munido de cuidados integrados de saúde, nomeadamente a promoção e vigilância da saúde, a prevenção da doença, o diagnóstico e tratamento dos doentes e a reabilitação médica e social.
Nestes últimos anos, o sector da Saúde tem vindo a sofrer mudanças significativas, desde a transferência generalizada dos Hospitais das Misericórdias para a alçada do Estado, a criação do SNS, a publicação da Lei de Bases em Saúde, a transformação do estatuto jurídico dos hospitais públicos para SA (e posteriormente para EPE) e a construção de novos hospitais.


== Criação do Serviço Nacional de Saúde ==
Em 1979 com a publicação da Lei n.º 56/79, de 15 de setembro, a criação do Serviço Nacional de Saúde (SNS) veio marcar o “nascimento” do sistema nacional de saúde português, assegurando o acesso universal, compreensivo e gratuito a cuidados de saúde. Até lá, a assistência médica competia às famílias, instituições privadas e aos serviços médico-sociais da Previdência. Ao Estado competia a assistência aos pobres. Desde este ano que o sistema de cuidados de saúde português tem sido então baseado na estrutura de um Serviço Nacional de Saúde (SNS), com seguro público, cobertura universal, acesso quase livre no ponto de utilização de serviços e de financiamento através de impostos.
Celebrou-se, em 2014, o 35.º aniversário do Serviço Nacional de Saúde (SNS). Pela Lei n.º 56/79, de 15 de setembro, foi instituída uma rede de instituições e serviços prestadores de cuidados globais de saúde a toda a população, financiada através de impostos, em que o Estado salvaguarda o direito à proteção da saúde.
A organização dos serviços de saúde sofreu, ao longo dos tempos, a influência de conceitos políticos, económicos, sociais e religiosos de cada época e foi-se concretizando para dar resposta aos problemas de saúde então identificados, mas também para “conservar” – isto é, promover – a saúde dos povos, na expressão utilizada por Pedro Hispano e Ribeiro Sanches.
Nos séculos XIX e XX, até à criação do SNS, a assistência médica competia às famílias, a instituições privadas e aos serviços médico-sociais da Previdência.


=== Últimos avanços ===
2011 – Com o objetivo de facilitar o acesso dos cidadãos ao medicamento e promover a prescrição eletrónica, com a desmaterialização de todo o circuito administrativo do medicamento, foi aprovada a Portaria n.º 198/2011, de 18 de maio. A generalização da prescrição eletrónica é essencial para aumentar a qualidade da prescrição e incrementar a segurança do circuito do medicamento. A prescrição eletrónica serve também como incentivo à efetiva informatização do sistema de saúde, estimulando a comunicação entre os profissionais das diferentes instituições e diminuindo o risco de erro ou confusão na prescrição. Esta medida permite ainda obter mais informação sobre o circuito do medicamento, desencorajando e combatendo a fraude.
2012 – Com o advento da utilização generalizada de dados informatizados, a Lei n.º 5/2012, de 23 de janeiro, vem regular os requisitos de tratamento de dados pessoais para constituição de ficheiros de âmbito nacional, contendo dados de saúde, com recurso a tecnologias de informação e no quadro do SNS.
Em maio deste ano, arranca o novo Portal do Utente, integrado no projeto PDS – Plataforma de Dados da Saúde, desenvolvido pela CIC – Comissão para Informatização Clínica e pela SPMS – Serviços Partilhados do Ministério da Saúde, EPE, que permite registos de saúde feitos pelo utente e o recurso a serviços online já existentes e a disponibilizar, como marcação de consultas (eAgenda) ou confirmação de cirurgias (SIGIC).
2013 – Com o Decreto-Lei n.º 139/2013, de 9 de outubro, é aprovado o novo regime jurídico das convenções. Com um modelo mais flexível do ponto de vista dos procedimentos, possibilita-se que as convenções tenham um âmbito regional ou nacional e que sejam celebradas mediante contrato de adesão ou após procedimento de contratação específico, sendo ainda permitida a celebração, a título excecional, de convenções que abranjam um conjunto integrado e/ou alargado de serviços.
O Decreto-Lei n.º 138/2013, de 9 de outubro, define as formas de articulação do Ministério da Saúde e os estabelecimentos e serviços do Serviço Nacional de Saúde (SNS) com as instituições particulares de solidariedade social, bem como estabelece o regime de devolução às Misericórdias dos hospitais objeto das medidas previstas nos Decretos-Leis n.os 704/74, de 7 de dezembro, e 618/75, de 11 de novembro, atualmente geridos por estabelecimentos ou serviços do SNS.
Reconhece-se, desta maneira, que as Misericórdias aliam as exigências técnicas da prestação de cuidados de saúde à sua vocação e tradição multisseculares, à ausência de fins lucrativos e à proximidade das populações, o que as torna importantes parceiros do Estado na área da saúde.
2014 – O Decreto-Lei n.º 110/2014, de 10 de julho, cria, no âmbito do Ministério da Saúde, o Fundo para a Investigação em Saúde, visando o fortalecimento das atividades de investigação para a proteção, promoção e melhoria da saúde das pessoas e, assim, obter ganhos em saúde. A investigação em saúde é considerada instrumental para a melhoria contínua da qualidade, formação de profissionais e projeção internacional do país numa área de grande competitividade, onde os ganhos com a produção de conhecimento podem ser significativos.
Os princípios e o enquadramento da atividade do enfermeiro de família, no âmbito das unidades funcionais de prestação de cuidados de saúde primários, são definidos pelo Decreto-Lei n.º 118/2014, de 5 de agosto. A medida visa a melhoria da qualidade e do acesso efetivo dos cidadãos aos cuidados de saúde e a reavaliação do papel dos enfermeiros. Assim, sai reforçada a importância dos contributos da enfermagem para a promoção da saúde e prevenção da doença e são colocados novos desafios aos enfermeiros.
A Lei n.º 52/2014, de 25 de agosto, estabelece as normas de acesso a cuidados de saúde transfronteiriços e promove a cooperação em matéria de cuidados de saúde transfronteiriços, transpondo a Diretiva n.º 2011/24/UE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 9 de março de 2011, e a Diretiva de Execução n.º 2012/52/UE da Comissão, de 20 de dezembro de 2012.
Taxas Moderadoras
Compete à ACSS a enunciação de orientações e uniformização de procedimentos entre as várias instituições do SNS, para o registo de situações de isenção e dispensa de pagamento de taxas moderadoras, procedendo também, à clarificação de alguns aspetos críticos e essenciais para a melhor salvaguarda do interesse dos utentes e dos prestadores de cuidados de saúde.
A legislação que regula o acesso às prestações do Serviço Nacional de Saúde (SNS) por parte dos utentes no que respeita ao regime das taxas moderadoras e à aplicação de regimes especiais de benefícios, definindo as situações determinantes de isenção de pagamento ou de comparticipação, como situações clínicas relevantes de maior risco de saúde ou situações de insuficiência económica, tem por base o Decreto-Lei n.º 113/2011, de 29 de novembro, na sua redação atual.


=== Parcerias Público-Privadas (PPP) ===
A introdução do conceito e dos mecanismos legais e operacionais necessários ao estabelecimento de "Parcerias Público-Privadas" (PPP) na saúde, visou promover  formas inovadoras de partilha do risco para a prestação de cuidados de saúde, como novas experiências de gestão, bem como a participação do setor privado na conceção, construção, financiamento e exploração de unidades hospitalares do Serviço Nacional de Saúde (SNS). Sob a orientação do Ministério da Saúde, foram desenvolvidas intervenções de renovação e de reorganização da rede do SNS.
Apesar do investimento e exploração destas unidades ser privado, o acesso aos serviços clínicos é o mesmo disponível nas restantes nas unidades hospitalares do setor público, ou seja, os utentes mantém os direitos e deveres previstos no acesso ao SNS.
São as Administrações Regionais de Saúde que assumem o papel do Estado enquanto entidade contratante das Parcerias Público-Privadas. 
Os hospitais em regime de Parceria Público-Privada são: 
- Hospital Beatriz Ângelo, Loures
- Hospital de Braga (até 2019)
- Hospital Cascais Dr. José Almeida
- Hospital Vila Franca de Xira
É de relevar que o setor da saúde português foi pioneiro na criação de um quadro legal na área das Parcerias Público-Privadas. A regulamentação do setor tem sido reforçada através de instrumentos legais, publicados durante a primeira década dos anos 2000.
Relativamente à Entidade Gestora do Estabelecimento, os pagamentos pelo Estado são baseados na produção clínica efetivamente realizada por grandes linhas de atividade (internamento, consulta externa, urgência e hospital de dia) e pela disponibilidade do Serviço de Urgência. Por seu turno, a remuneração da Entidade Gestora do Edifício é baseada na disponibilidade da infraestrutura.


== Instituições do Serviço Nacional de Saúde ==
O SNS integra todos os cuidados de saúde desde a promoção e vigilância à prevenção da doença, diagnóstico, tratamento e reabilitação médica e social.
A Administração Central do Sistema de Saúde, I.P. (ACSS) é um instituto público, criado em 2007, que tem por missão assegurar a gestão dos recursos financeiros e humanos do Ministério da Saúde e do SNS, bem como das instalações e equipamentos do SNS, proceder à definição e implementação de políticas, normalização, regulamentação e planeamento em saúde, nas áreas da sua intervenção, em articulação com as Administrações Regionais de Saúde, no domínio da contratação da prestação de cuidados. A rede hospitalar em Portugal continental é formada por 212 hospitais, dos quais 91 são privados. Os 363 centros de saúde estão organizados em 74 Agrupamentos de Centros de Saúde (ACES). Em 2012 estavam em atividade 342 Unidades de Saúde Familiar e 186 Unidades de Cuidados na Comunidade. O número de camas contratadas em funcionamento até 31 de dezembro de 2011, na Rede Nacional de Cuidados Continuados Integrados, atingia 5595. Estas camas estavam distribuídas pelas seguintes tipologias: 906 de convalescência, 1747 de média duração e reabilitação, 2752 de longa duração e manutenção e 190 de cuidados paliativos.


=== Região de Saúde do Norte ===
Cuidados Primários

Agrupamento de Centros de Saúde Trás-os-Montes - Alto Tâmega e Barroso
Agrupamento de Centros de Saúde do Alto Ave - Guimarães/Vizela/Terras de Basto
Agrupamento de Centros de Saúde Ave - Famalicão
Agrupamento de Centros de Saúde Cávado I - Braga
Agrupamento de Centros de Saúde Cávado II - Gerês/Cabreira
Agrupamento de Centros de Saúde Cávado III - Barcelos/Esposende
Agrupamento de Centros de Saúde Douro I - Marão e Douro Norte
Agrupamento de Centros de Saúde Douro II - Douro Sul
Agrupamento de Centros de Saúde Entre Douro e Vouga I - Feira/Arouca
Agrupamento de Centros de Saúde Entre Douro e Vouga II - Aveiro Norte
Agrupamento de Centros de Saúde Grande Porto I - Santo Tirso/Trofa
Agrupamento de Centros de Saúde Grande Porto II - Gondomar
Agrupamento de Centros de Saúde Grande Porto III - Maia/Valongo
Agrupamento de Centros de Saúde Grande Porto IV - Póvoa do Varzim/Vila do Conde
Agrupamento de Centros de Saúde Grande Porto V - Porto Ocidental
Agrupamento de Centros de Saúde Grande Porto VI - Porto Oriental
Agrupamento de Centros de Saúde Grande Porto VII - Gaia
Agrupamento de Centros de Saúde Grande Porto VIII - Espinho/Gaia
Agrupamento de Centros de Saúde Tâmega I - Baixo Tâmega
Agrupamento de Centros de Saúde Tâmega II - Vale do Sousa Sul
Agrupamento de Centros de Saúde Tâmega III - Vale do Sousa Norte
Agrupamento de Centros de Saúde da Unidade Local de Saúde do Nordeste, EPE
Agrupamento de Centros de Saúde da Unidade Local de Saúde de Matosinhos, EPE
Agrupamento de Centros de Saúde da Unidade Local de Saúde do Alto Minho, EPECuidados Hospitalares

Centro Hospitalar de Entre Douro e Vouga, EPE
Centro Hospitalar de São João, EPE
Centro Hospitalar de Trás-os-Montes e Alto Douro, EPE
Centro Hospitalar de Vila Nova de Gaia/Espinho, EPE
Centro Hospitalar do Alto Ave, EPE
Centro Hospitalar do Médio Ave, EPE
Centro Hospitalar do Porto, EPE
Centro Hospitalar Póvoa de Varzim Vila do Conde, EPE
Centro Hospitalar Tâmega e Sousa, EPE
Hospitais da Unidade Local de Saúde do Nordeste, EPE
Hospitais da Unidade Local de Saúde de Matosinhos, EPE
Hospitais da Unidade Local de Saúde do Alto Minho, EPE
Hospital de Magalhães Lemos, EPE
Hospital Santa Maria Maior, EPE - Barcelos
Hospital de Braga (PPP)
Instituto Português Oncologia do Porto Francisco Gentil, EPE


=== Região de Saúde do Centro ===
Cuidados Primários

Agrupamento de Centros de Saúde Baixo Vouga
Agrupamento de Centros de Saúde Baixo Mondego
Agrupamento de Centros de Saúde Pinhal Litoral
Agrupamento de Centros de Saúde Dão Lafões
Agrupamento de Centros de Saúde Pinhal Interior Norte
Agrupamento de Centros de Saúde Cova da Beira
Agrupamento de Centros de Saúde da Unidade Local de Saúde da Guarda, EPE
Agrupamento de Centros de Saúde da Unidade Local de Saúde de Castelo Branco, EPECuidados Hospitalares

Centro Hospitalar Cova da Beira, EPE
Centro Hospitalar de Leiria-Pombal, EPE
Centro Hospitalar do Baixo Vouga, EPE
Centro Hospitalar e Universitário de Coimbra, EPE
Centro Hospitalar Tondela-Viseu, EPE
Hospitais da Unidade Local de Saúde da Guarda, EPE
Hospitais da Unidade Local de Saúde de Castelo Branco, EPE
Hospital Distrital Figueira da Foz, EPE
Hospital Arcebispo João Crisóstomo - Cantanhede
Hospital Dr. Francisco Zagalo - Ovar
Hospital José Luciano de Castro - Anadia
Instituto Português Oncologia de Coimbra Francisco Gentil, EPE
Centro Medicina de Reabilitação da Região Centro Rovisco Pais


=== Região de Saúde de Lisboa e Vale do Tejo ===
Cuidados Primários

Agrupamento de Centros de Saúde Lisboa Norte
Agrupamento de Centros de Saúde Lisboa Central
Agrupamento de Centros de Saúde Lisboa Ocidental e Oeiras
Agrupamento de Centros de Saúde Amadora
Agrupamento de Centros de Saúde Cascais
Agrupamento de Centros de Saúde Sintra
Agrupamento de Centros de Saúde Loures - Odivelas
Agrupamento de Centros de Saúde Estuário do Tejo
Agrupamento de Centros de Saúde Almada-Seixal
Agrupamento de Centros de Saúde Arco Ribeirinho
Agrupamento de Centros de Saúde da Arrábida
Agrupamento de Centros de Saúde Oeste I - Oeste Norte
Centro de Saúde Caldas da Rainha
Centro Saúde Óbidos (Unidade Cuidados Saúde Personalizados de Óbidos)
Centro de Saúde Alcobaça
Centro de Saúde Peniche
Centro de Saúde Bombarral
Centro de Saúde Nazaré
Agrupamento de Centros de Saúde Oeste Sul
Centro de Saúde Cadaval
Centro de Saúde Lourinhã
Centro de Saúde Mafra
Centro de Saúde Sobral de Monte Agraço
Centro de Saúde Torres Vedras
Agrupamento de Centros de Saúde Médio Tejo
Agrupamento de Centros de Saúde LezíriaHospitais

Centro Hospitalar Barreiro Montijo, EPE
Centro Hospitalar de Lisboa Norte, EPE
Centro Hospitalar de Lisboa Ocidental, EPE
Centro Hospitalar de Setúbal, EPE
Centro Hospitalar Universitário de Lisboa Central, EPE
Centro Hospitalar Médio Tejo, EPE
Centro Hospitalar do Oeste
Hospital Distrital Caldas da Rainha
Hospital Distrital Torres Vedras
Hospital Dr. José Maria Antunes Júnior - Torres Vedras
Hospital São Pedro Gonçalves Telmo - Peniche
Hospital Termal Rainha D. Leonor
Centro Hospitalar Psiquiátrico de Lisboa
Hospital Distrital de Santarém, EPE
Hospital Garcia de Orta, EPE
Hospital Professor Doutor Fernando Fonseca, EPE
Hospital Dr. José de Almeida - Cascais (PPP)
Hospital de Vila Franca de Xira (PPP)
Hospital Beatriz Ângelo - Loures (PPP)
Instituto Português Oncologia de Lisboa Francisco Gentil, EPE
Instituto de Oftalmologia Dr. Gama Pinto


=== Região de Saúde do Alentejo ===
Cuidados Primários

Agrupamento de Centros de Saúde Alentejo Central
Agrupamento de Centros de Saúde da Unidade Local de Saúde do Baixo Alentejo, EPE (Beja)
Agrupamento de Centros de Saúde da Unidade Local de Saúde do Norte Alentejano, EPE (Portalegre)
Agrupamento de Centros de Saúde da Unidade Local de Saúde do Litoral Alentejano, EPE (Santiago do Cacém)Unidades Hospitalares

Hospital José Joaquim Fernandes (Beja) e Hospital de São Paulo (Serpa) da Unidade Local de Saúde do Baixo Alentejo, EPE
Hospital de Santa Luzia (Elvas) e Hospital Dr. José Maria Grande (Portalegre) da Unidade Local de Saúde do Norte Alentejano, EPE
Hospital do Litoral Alentejano (Santiago do Cacém) da Unidade Local de Saúde do Litoral Alentejano, EPE
Hospital do Espírito Santo (Évora), EPE
Hospital Militar Regional nº 4 (Évora)
Hospital São João de Deus, Montemor-o-Novo (PPP)


=== Região de Saúde do Algarve ===
Cuidados Primários

Agrupamento de Centros de Saúde Algarve I - Central
Agrupamento de Centros de Saúde Algarve II - Barlavento
Agrupamento de Centros de Saúde Algarve III - SotaventoUnidades Hospitalares

Centro Hospitalar do Algarve, EPE
Centro de Medicina Física de Reabilitação do Sul - São Brás de Alportel


== Serviço Regional de Saúde ==
As regiões autónomas têm um estatuto especial, beneficiando de uma unidade integrada de prestação de cuidados de saúde, funcionando como dispositivo articulador, na base de complementaridade, dos centros de saúde e dos hospitais e como instância de planeamento de recursos, cabendo-lhe a prestação de cuidados aos indivíduos, às famílias e aos grupos sociais.


== Legislação ==
Lei de Bases do Serviço Nacional de Saúde: Aprovada pela Lei n.º 48/90, de 24 de Agosto, com as alterações introduzidas pela Lei n.º 27/2002, de 8 de Novembro.
Estatutos do Serviço Nacional de Saúde: Aprovado pelo Decreto-Lei n.º 11/93, de 15 de janeiro.
Regime Jurídico e Estatutos aplicáveis às unidades de saúde do Serviço Nacional de Saúde com a natureza de Entidades Públicas Empresariais: Aprovado pelo Decreto-Lei n.º 18/2017, de 10 de fevereiro.


== Ver também ==
Sistema Único de Saúde (Brasil)
National Health Service (Reino Unido)


== Ligações externas ==
Sítio do Ministério da Saúde Português
Ranking de eficiência energética e hídrica dos hospitais do SNS 2012
Sítio do Serviço Nacional de Saude


== Referências ==