O Serviço Autônomo de Água e Esgoto (SAAE) é um tipo de autarquia à qual a administração direta outorga os serviços públicos de saneamento básico, notadamente o abastecimento de água e o tratamento de esgoto.


== Histórico ==
SAAEs são presentes na estrutura administrativa de parte considerável dos municípios brasileiros e foram criados por volta do início da segunda metade do século XX, e, na maioria dos casos, a criação dos SAAEs era advinda de programas de saneamento do Ministério da Saúde. Na década de 1960, muitos foram geridos em parceria com a Fundação Serviços de Saúde Pública (FSESP), entidade que foi fundida à FUNASA.
Como exemplos existem Serviço Autônomo de Água e Esgoto de Guarulhos, Serviço Autônomo de Água e Esgoto de Salto, Serviço Autônomo de Água e Esgoto de São Carlos, Serviço Autônomo de Água e Esgoto de Sorocaba e Sistema Autônomo de Água e Esgoto de Oeiras (criado pela lei municipal de número 1.826, de 10 de agosto de 2017).


== Ver também ==
Serviço Autônomo de Água e Esgoto de Campo Maior
Serviço Autônomo de Água e Esgoto de Guanhães


== Referências ==


=== Bibliografia ===
Enciclopédia dos Municípios Brasileiros, publicação do IBGE