A sesta é uma breve cochilada no início da tarde, geralmente depois do almoço. Esse período de sono é uma tradição em alguns países, particularmente naqueles onde o clima é quente. A palavra tem origem na expressão latina hora sexta, que no  calendário romano correspondia à sexta hora a partir da manhã, ou seja, ao meio-dia.
Um estudo publicado em Setembro de 2002 sobre o efeito dos cochilos na produtividade demonstrou que 10 minutos de sono tendem a melhorar a produtividade de modo mais efetivo do que os cochilos mais longos.


== Origens ==
A sesta é o tradicional sono durante o dia na Espanha (siesta em castelhano; migdiada em catalão), e por influência espanhola, em muitos países latino-americanos.
Fatores que explicam a distribuição geográfica são principalmente a alta temperatura e consumo de alimentos pesados na refeição do meio-dia. Estes dois fatores combinados contribuem para a sensação de sonolência pós-almoço.Dormir à tarde também é difundido em China, Vietnã, Bangladesh, Índia, Itália, Grécia, Portugal, Croácia, Malta, Oriente Médio e Norte da África. Nesses países, o calor pode ser muito forte no início da tarde, tornando-se um almoço ideal. No entanto, em algumas regiões desses países, como o Norte de Espanha, sul da Argentina e do Chile, o clima é semelhante ao do Canadá e do norte da Europa. Em muitas áreas, com este hábito, é comum a principal refeição do dia, à tarde, muito breve, como é prática comum na agricultura e pecuária, dentre outras atividades predominantemente rurais.


== Referências ==