Seven Psychopaths é um filme britano-estadunidense de 2012, do gênero comédia de ação, coproduzido e dirigido por Martin McDonagh. É estrelado por Colin Farrell, Sam Rockwell, Woody Harrelson, Tom Waits e Christopher Walken. Seven Psychopaths é o segundo filme consecutivo do diretor Martin McDonagh com o ator Colin Farrell no papel do protagonista, depois de In Bruges. Foi exibido pela primeira vez no Festival de Toronto em 7 de setembro de 2012, no festival venceu o prêmio Midnight Madness. Em 12 de outubro de 2012 foi lançado nos Estados Unidos e em 4 de janeiro de 2013 no Brasil.Mickey Rourke desistiu de The Expendables 2 para estrelar o filme. Mais tarde ele saiu de Seven Psychopaths após ter desentendimentos com o diretor McDonagh, chamando-o de um "babaca". Ele foi substituído por Woody Harrelson.


== Sinopse ==
Marty Faranan (Colin Farrell) é um escritor que tem o sonho de terminar o seu livro chamado Sete Psicopatas. Seu melhor amigo é Billy Bickle (Sam Rockwell), um ator desempregado que ganha a vida sequestrando cachorros e recolhendo a recompensa de seus donos ao entregar os cachorros a salvo. Billy tem um parceiro de crime chamado Hans (Christopher Walken), um homem religioso que possui uma esposa com câncer terminal, Myra. Marty entra na trama quando Billy sequestra um Shih Tzu de um mafioso chamado Charlie Costello (Woody Harrelson).


== Elenco ==
Colin Farrell como Marty Faranan
Sam Rockwell como Billy Bickle
Woody Harrelson como Charlie Costello
Christopher Walken como Hans Kieslowski
Tom Waits como Zachariah Rigby
Abbie Cornish como Kaya


== Prêmios e Indicações ==


== Ligações externas ==
Seven Psychopaths (em português) no AdoroCinema
«Seven Psychopaths» (em inglês). no IMDb 


== Referências ==