Sexo a seco é a prática sexual de se manter relações sexuais sem lubrificação vaginal ou anal. A lubrificação vaginal pode ser removida usando afrodisíacos herbais, detergentes caseiros, antissépticos, limpando a vagina, ou colocando folhas na vagina entre outros métodos. A prática do sexo a seco está associada ao aumento dos riscos de saúde.
Remover ou impedir a lubrificação vaginal através de práticas associadas ao sexo a seco aumenta a fricção durante a relação sexual, o que popularmente se crê que aumente a sensação de aperto vaginal, maior prazer sexual para quem penetra. Alguns indivíduos insistem com o sexo a seco ao considerar que quem não o pratica possui castidade. O sexo a seco pode ser doloroso tanto para quem penetra, quanto para a pessoa penetrada. A prática é comum na África Subsaariana e há relatos de sua prática no Suriname entre mulheres afro-surinamesas.


== Riscos à saúde ==
A prática do sexo a seco tem sido ligada à alta incidência de infecção pelo VIH na África Subsaariana, por aumentar o risco de contágio por infeções sexualmente transmissíveis (ISTs) para a pessoa que toma o papel sexual ativo e o passivo, incluso o VIH de várias formas. O aumento da fricção durante a relação sexual pode causar lacerações na mucosa vaginal. Secar a vagina também remove os lactobacilos da flora vaginal, cuja natureza antisséptica ajuda a combater as infeções sexualmente transmissíveis. Além disso, o sexo a seco aumenta o risco de rompimento do preservativo em função do aumento da fricção. Pode causar inflamação vaginal ou lesões traumáticas que por elas mesmas aumentam o risco de transmissão de doenças.


== Referências ==


== Ligações externas ==
Beksinska ME, Rees HV, Kleinschmidt I, McIntyre J (Junho de 1999). «The practice and prevalence of dry sex among men and women in South Africa: a risk factor for sexually transmitted infections?». Sex Transm Infect. 75 (3): 178–80. PMC 1758205. PMID 10448396. doi:10.1136/sti.75.3.178 
Civic D, Wilson D (Janeiro de 1996). «Dry sex in Zimbabwe and implications for condom use». Soc Sci Med. 42 (1): 91–8. PMID 8745110. doi:10.1016/0277-9536(95)00081-X