She's Having a Baby (Brasil: Ela Vai Ter um Bebê /Portugal: A Vida Não Pode Esperar) é um filme estadunidense de 1988, do gênero comédia romântica, dirigido por John Hughes e estrelado por Kevin Bacon e Elizabeth McGovern. O filme retrata um casal recém-casado, Kristy e Jake Briggs, que tentam lidar com a vida de casados ​​e as expectativas de seus pais.


== Sinopse ==
Jake e Kristy Briggs pularam de namoradinhos de escola para recém-casados, mas a vida de casado não é o que Jake esperava. Enquanto Jake fantasia sobre a moça dos seus sonhos e inveja o estilo de vida de seu amigo solteiro, Kristy está pronta para ter um bebê. Ao invés de contar seus planos a Jake, ela secretamente para de tomar a pílula. Quando não consegue engravidar, ela conta para Jake, que decide procurar uma clínica de fertilidade.


== Elenco ==
Kevin Bacon como Jefferson "Jake" Edward Briggs
Elizabeth McGovern como Kristen "Kristy" Briggs
Alec Baldwin como Davis McDonald
William Windom como Russ Bainbridge
Holland Taylor como Sarah Briggs
Cathryn Damon como Gayle Bainbridge (papel final de Damon, lançado postumamente)
John Ashton como Ken
James Ray como Jim Briggs
Bill Erwin como avô Briggs
Paul Gleason como Howard
Dennis Dugan como Bill
Larry Hankin como Hank
Edie McClurg como Lynn
Nancy Lenehan como Cynthia
Isabel García Lorca como garota na fantasia de Jake
Michael Keaton como ele mesmo (Cameo: créditos finais)
Woody Harrelson como ele mesmo (Cameo: créditos finais)
Matthew Broderick como Ferris Bueller (Cameo: créditos finais)


== Produção ==
O filme foi filmado em Winnetka, e Evanston, cidades de Illinois de setembro de 1986 a dezembro de 1986. No entanto, várias cenas foram filmadas diretamente no Museu Field em Chicago, Illinois. A maioria dos filmes de John Hughes acontece em Chicago, nos subúrbios de Chicago, ou são sobre pessoas indo ou vindo de Chicago.


== Trilha sonora ==
O álbum de trilha sonora de She's Having a Baby foi lançado em 1988 pela gravadora I.R.S. Records e produzido por Dave Wakeling.
A música durante a seqüência de nascimento é "This Woman's Work" de Kate Bush e é apresentada em seu álbum de 1989, The Sensual World. John Hughes é agradecido nas notas do álbum.
A música que toca durante o trailer é "Music for a Found Harmonium" da Penguin Cafe Orchestra.
A música tocada durante a festa de rua é "How Sweet It Is (To Be Loved by You)" de Marvin Gaye.


=== Listagem de faixas ===
"She's Having a Baby" – Dave Wakeling
"Haunted When the Minutes Drag" – Love and Rockets
"Desire (Come and Get It)" – Gene Loves Jezebel
"Happy Families" – XTC
"Crazy Love" – Bryan Ferry
"You Just Haven't Earned It Yet, Baby" – Kirsty MacColl
"Apron Strings" – Everything but the Girl
"This Woman's Work" – Kate Bush
"It's All in the Game" – Carmel
"Full of Love" – Dr. Calculus


== Reação ==
O filme recebeu críticas negativas dos críticos e 38% de comentários positivos no Rotten Tomatoes com base em 39 comentários. Roger Ebert deu a She's Having a Baby um misto de 2 estrelas de 4. Ele escreveu que o filme "começa com a mais simples e comovente de histórias e interrompe com uma incrível variedade de truques". sendo recuperado apenas por fortes atuações de Bacon e McGovern.Em An Evening with Kevin Smith 2: Evening Harder diretor Kevin Smith cita que She's Having a Baby como seu filme favorito de John Hughes. Ele também cita isso como um modelo para Jersey Girl, brincando que ambos os filmes foram financeiramente mal sucedidos.


== Referências ==


== Ligações externas ==
«She's Having a Baby» (em inglês). no IMDb 
«She's Having a Baby» (em inglês). no AllMovie