Shibuichi (四分一, Shibuichi?) é uma liga de cobre historicamente usada no Japão, membro da classe conhecida como irogane, que recebe pátina em uma variedade de tons sutis que vão dos acinzentados a tons apagados de azul, verde e marrom.


== Nome ==
Shibuichi significa "um quarto" (1/4) em japonês, indicando que a fórmula padrão continha uma parte de prata para três partes de cobre, embora a proporção variasse conforme o efeito desejado no produto.


== Composição ==
À parte a combinação básica de 25% de prata para 75% de cobre, combinações tão divergentes quanto 5% de prata para 95% de cobre também são descritas como "shibuichi". Uma grande variedade de cores pode ser obtida através do uso de diferentes composições das ligas.


== História ==
A primeira menção oficial ao material é datada do início do século XVIII, em documentos produzidos pela instituição equivalente à Casa da Moeda, embora acredita-se que tenha existido antes disso. Pela maior parte de sua história, o shibuichi foi usado principalmente para ornamentar detalhes de espadas japonesas até o advento das reformas da era Meiji, quando a maioria dos fabricantes de espadas passaram a fazer objetos puramente decorativos. O material é frequentemente usado em combinações denominadas mokume-gane. Ligas metálicas similares foram usadas em outros lugares, mas o uso do shibuichi para obter diferentes pátinas coloridas aparenta ter permanecido largamente desconhecido fora do Japão até que sobreviesse o interesse recente de artesãos ocidentais por esse material.


== Referências ==


== Ligações externas ==
Reactive Metal Studio Inc. -- Shakudo & Shibuichi Data Sheet