Shrek the Third (bra: Shrek Terceiro; prt: Shrek - O Terceiro), também conhecido como Shrek 3, é um filme de animação, comédia, aventura e fantasia norte-americano de 2007, dirigido por Chris Miller, co-dirigido por
Raman Hui, produzido por Jeffrey Katzenberg, da DreamWorks Animation e distribuído pela Paramount Pictures. É a continuação de Shrek (2001), Shrek 2 (2004), e o terceiro filme da franquia de filmes de mesmo nome.  O filme é estrelado por Mike Myers, Eddie Murphy, Cameron Diaz, Antonio Banderas, Rupert Everett, Julie Andrews e John Cleese reprisando seus papéis de voz dos filmes anteriores, juntamente com novas adições de Justin Timberlake como Arthur Pendragão e Eric Idle como Merlin.
O filme estreou no Mann Village Theatre, Westwood, em Los Angeles no dia 6 de maio de 2007, e foi lançado nos Estados Unidos em 18 de maio de 2007, exatamente seis anos após o lançamento do primeiro filme.  Não foi tão bem recebido quanto os dois filmes anteriores, mas arrecadou US$ 813 milhões com um orçamento de US$ 160 milhões, tornando-se o quarto filme de maior bilheteria de 2007. Também foi indicado para o Melhor Filme de Animação no 61ª edição do British Academy Film Awards. Shrek Terceiro foi o último filme da franquia a ser co-produzido pela Pacific Data Images, que foi lançado em 2015.
A sequência, Shrek Forever After, foi lançado três anos depois, em 2010.


== Enredo ==
Com a morte de sua mãe Fada Madrinha, o Príncipe Encantado tenta ganhar a vida como ator de teatro, mas é ridicularizado e feito de chacota pelo público. Devastado, Encantado jura tomar o reino de Tão Tão Distante, vingando a morte da mãe. Enquanto isso, Shrek e Fiona exercem as funções de rei e rainha, enquanto o rei Harold está doente e aos cuidados da rainha Lilian. Cansado de sua vida de realeza temporária, Shrek percebe que este posto não é para ele e decide que quer voltar a viver no pântano. No entanto, a doença do rei piora e ele fica perto da morte. Momentos antes de falecer, Harold diz que o único herdeiro do trono além de Shrek, é o seu sobrinho Arthur "Artie" Pendragão, que estuda na universidade de Worcestershire.
Shrek, Burro e o Gato partem para o colégio atrás de Artie, mas enquanto partiam, Fiona revela que está grávida, causando uma profunda preocupação em Shrek. Enquanto isso, Encantado vai ao bar Maçã Envenenada e cria uma aliança com os vilões dos contos de fada, atacando o reino de Tão Tão Distante e atrapalhando o chá de bebê de Fiona, que foge por uma passagem secreta com sua mãe e as outras princesas, mas acabam sendo pegas e trancadas em uma cela fora do castelo.
Chegando na Academia Worcestershire, Shrek descobre que Artie é um frágil e impopular garoto de dezesseis anos. Shrek conta a Artie que ele será o novo rei de Tão Tão Distante, e o garoto fica entusiasmado com a ideia. Porém, durante a viagem, ele percebe que há responsabilidades demais no cargo e tenta desviar o navio para voltar à escola. No meio de uma confusão, a embarcação é destruída e eles acabam encalhando numa ilha onde encontram o mago Merlim, um antigo professor de Artie, que os ajuda a voltar para o reino, porém sua magia causa um efeito colateral e troca os corpos do Burro e do Gato.
Quando eles chegam, percebem que o reino foi tomado e parcialmente destruído pelo vilões, e agora é comandado pelo Príncipe Encantado. O Gato e o Burro são presos, enquanto Shrek e Artie são enviados para serem mortos. Encantado pretende matar Shrek numa performance teatral ao vivo para todo o reino, e quando ameaça a vida de Artie, Shrek o impede e diz que Artie não tem nada a ver com o reino e que ele o enganou o tempo todo. Encantado liberta Artie, que vai embora entristecido.
Fiona e os outros conseguem fugir da prisão e o Burro e o Gato encontram Artie, que diz que Shrek salvou sua vida, pois Encantado iria matá-lo caso soubesse que ele seria o novo rei. Durante a peça teatral, Shrek quase é morto pelo Príncipe, quando Fiona e os outros, incluindo Artie aparecem para salvá-lo. Artie convence os vilões de que só por que as pessoas os acham mal não significa que eles sejam, fazendo-os refletir e abandonar a aliança com Encantado. Enfurecido, Encantado tenta atacar Artie com sua espada, porém, Shrek intervém. Logo após, a Dragão derruba a torre do cenário em cima do Príncipe, esmagando-o.
Artie é coroado o novo rei. Enquanto o reino celebra, Merlim desfaz o feitiço no Burro e no Gato, trocando suas caudas temporariamente. Shrek e Fiona retornam ao pântano, tornando-se pais de trigêmeos ogros: Flatus, Fergus e Felicia. O casal conta com a ajuda de Gato, Lillian, Burro e Dragão.


== Elenco ==

No Brasil, o personagem Shrek foi dublado por Mauro Ramos, substituindo Bussunda, que falecera em 2006.


== Produção ==
Após o sucesso de Shrek 2, um terceiro e quarto filme de Shrek, juntamente com planos para um quinto filme final, foram anunciados em maio de 2004 por Jeffrey Katzenberg: "Shrek 3 e 4 vão revelar outras perguntas sem resposta e, finalmente, no  último capítulo, vamos entender como Shrek veio a estar naquele pântano, onde o encontramos no primeiro filme".A DreamWorks contratou Peter Seaman e Jeffrey Price para escrever o filme e Jon Zack, que escreveu The Perfect Score, participou como consultor. Ao contrário dos dois primeiros filmes, o filme não foi dirigido por Andrew Adamson devido a sua ocupação com As Crônicas de Nárnia: O Leão, a Feiticeira e o Guarda-Roupa. Adamson ainda estava envolvido como produtor executivo e estava dando conselhos aproximadamente a cada quatro meses sobre o estado do filme. Shrek Terceiro foi dirigido por Chris Miller, um artista de história no primeiro filme e um chefe de história no segundo e co-dirigido por Raman Hui, um animador de supervisão nos dois primeiros filmes.O filme foi desenvolvido sob o título de Shrek 3. Em março de 2006, havia sido renomeado para Shrek Terceiro. De acordo com Miller, eles "não queriam apenas intitular como se fosse apenas uma continuação ". Eles queriam "algo para fazer isso por conta própria, dar a sua própria personalidade e realmente tentar tratá-la como um capítulo na vida de Shrek". Hui comentou: "É sobre Shrek se tornar o novo rei de Far Far Away; e o título soa meio real também".O filme seria originalmente lançado em novembro de 2006. No entanto, em dezembro de 2004, a data foi alterada para maio de 2007. Katzenberg disse: "A grande magnitude da franquia Shrek nos levou a concluir que uma data de lançamento em maio, com um lançamento em DVD durante a temporada de festas, nos permitirá maximizar o desempenho e aumentar a lucratividade, gerando valor de ativos aprimorados e retornos melhores para nossos acionistas". Flushed Away, outro filme da DreamWorks Animation, foi lançado em novembro de 2006. A mudança de data de lançamento foi no dia seguinte ao da Disney Pixar mudar a data de lançamento de Cars, de novembro de 2005 para junho de 2006.


== Recepção ==
Diferente de seus antecessores o terceiro filme foi recebido com críticas mistas. No site Rotten Tomatoes, acumulou uma porcentagem de 41%, a nota mais baixa da franquia no site. O consenso dos críticos foi que: "O Shrek the Third tem uma abundância de imagens da cultura pop, mas às custas do coração, charme e inteligência que fizeram os dois primeiros clássicos do Shreks" .

No Metacritic o filme recebeu uma pontuação de 58/100 indicando críticas "mistas ou médias" baseado em 35 avaliações.Apesar das críticas, o filme obteve uma bilheteria de US$121.629.270 na sua primeira semana, tendo sido exibido em 4.122 salas de cinema. Tal resultado é o segundo maior já obtido num fim de semana de estreia de um filme animado, atrás dos US$ 135 milhões de Procurando Dory em 2016, e a vigésima sexta maior abertura de todos os tempos. No total, o filme obteve uma bilheteria de US$ 322.719.944,00 nos Estados Unidos e US$ 490,647,436 no restante do mundo, totalizando US$ 813,367,380. Foi também o quarto filme mais bem-sucedido nas bilheterias mundiais em 2007, atrás apenas de Homem-Aranha 3, Harry Potter e a Ordem da Fênix e Piratas das Caraíbas/do Caribe III. Nos Estados Unidos, perdeu apenas para Homem-Aranha 3.


== Trilha sonora ==
A música incidental e os temas do filme foram compostos por Harry Gregson-Williams e posteriormente reunidas num álbum lançado em 19 de Junho de 2007. Adicionalmente, foi lançado um álbum contendo as canções inseridas no decorrer do filme, incluindo um dueto entre Eddie Murphy (Burro) e Antonio Banderas (Gato de Botas), uma versão cover de "Thank You (Falletin Me Be Mice Elf Again)".

Royal Pain - Eels
Do You Remember Rock 'n' Roll Radio? - The Ramones
Immigrant Song - Led Zeppelin
Barracuda - Fergie
That's what friends are for - Dionne Warwick
Live and Let Die - Wings
Best Days - Matt White
Joker and the Thief - Wolfmother
Other Ways - Trevor Hall
Cat's in the Cradle - Harry Chapin
Losing Streak - Eels
What I Gotta Do - Macy Gray
Thank You (Falettinme Be Mice Elf Agin) - Eddie Murphy e Antonio Banderas
Final Showdown - Maya Rudolph e Rupert Everett
Charming's Plan - Harry Gregson-Williams
Touched by Love - Eran James


== Referências ==