Siddhásana (em devanágari, सिद्धासन transliteração IAST siddhāsana, Siddha ? pronúncia; lit. O perfeito, aquele que possui os poderes paranormais ) é uma posição sentada do Yôga. Comumente usado para meditação e pránáyáma.


== Execução ==
Existe uma variação para os homens e outra para as mulheres levando em consideração a polaridade. O calcanhar negativo deve ficar no períneo.
O calcanhar de polaridade negativa para os homens é o esquerdo e para as mulheres o direito 


=== Para os homens ===
Sente-se, estenda a perna direita deixando o pé esquerdo próximo aos quadris. Incline o corpo para trás. Com a ajuda das mãos coloque o calcanhar esquerdo no períneo.


=== Para as mulheres ===
Sente-se, estenda a perna esquerda deixando o pé direito próximo aos quadris. Incline o corpo para trás. Com a ajuda das mãos coloque o calcanhar direito no períneo.

		
		


== Veja também ==
Asana
Anexo:Lista das posições da ioga
Padmasana
Meditação
Samyama


== Referências ==