Sideróforo é um composto orgânico que atua na captação de ferro pelos organismos como bactérias. De maneira geral, os sideróforos são moléculas orgânicas de, relativamente, baixo peso molecular e que formam ligações estáveis com o ferro do solo, solubilizando-o e transportando-o.
As bactérias excretam o sideróforo no ambiente próximo a ela, que forma um composto solúvel com o ferro e, em seguida, é absorvido para o interior da bactéria, onde o ferro será transportado para a região de interesse.


== Ligações externas ==
Captação de ferro
Benita, A.N.C.; Machado, S.P.; Machado, B.C. Sideróforos: “uma resposta dos microorganismos”. Quím. Nova, Vol. 25, 6B, 1155-1164, 2002.