Silene capensis (também conhecida como Raiz Africana do Sonho) é uma planta nativa do Cabo Oriental da África do Sul, onde é considerado pelo povo Xhosa como uma planta sagrada. Sua raiz é tradicionalmente usada para induzir sonhos lúcidos e vivos (e de acordo com o xhosa, proféticos)durante o processo de início de xamãs, classificando-a como uma indutor de sonhos de ocorrência natural.
As flores abrem durante a noite e fecham durante o dia. Eles são muito perfumadas.


== Ligações externas ==
«Página sobre Silene Capensis em inglês da wikipédia» (em inglês)