Os simbióticos referem-se a ingredientes alimentares ou suplementos dietéticos que combinam probióticos e prebióticos em uma forma de sinergismo, portanto, simbióticos. O conceito simbiótico foi introduzido pela primeira vez como "misturas de probióticos e prebióticos que afetam beneficamente o hospedeiro, melhorando a sobrevivência e implantação de suplementos alimentares microbianos vivos no trato gastrointestinal, estimulando seletivamente o crescimento e / ou ativando o metabolismo de um ou de um número limitado de bactérias promotoras da saúde, melhorando assim o bem-estar do hospedeiro ". Em 2018, a pesquisa sobre esse conceito é preliminar, sem evidências de alta qualidade de pesquisas clínicas de que tais benefícios existam.
Os simbióticos podem ser simbióticos complementares, em que cada componente é escolhido independentemente por seu efeito potencial na saúde do hospedeiro, ou simbióticos sinérgicos, em que o componente prebiótico é escolhido para apoiar a atividade do probiótico escolhido. A pesquisa está avaliando se os simbióticos podem ser otimizados, (conhecidos como 'optibióticos'), que visam aumentar o crescimento e os benefícios dos probióticos existentes para a saúde.


== Exemplos ==
Bifidobacteriums e frutooligossacarídeos (FOS)
Lactobacillus rhamnosus GG e inulinas
Bifidobacteriums ou lactobacilos com FOS ou inulinas ou galacto-oligossacarídeos (GOS)
Polifenol


== Referências ==