A síndrome vasoplégica é uma entidade deflagrada por adventos da ciência moderna, no preâmbulo da circulações extracorpóreas. Per se denota-se que tal síndrome ocorre em paciente no pós operatório de cirurgia cardíaca. Atualmente credita-se como mecanismo semelhante de deflagração da síndrome os mesmos da sepse (citocinas; TNF-σ), já comprovadamente verificada pelos estudos de perfusão.


== Sinais e sintomas ==
Sinais de má perfusão
Flutuações do débito cardíaco (oscilando entre normal e aumentado)
Resistência Vascular sistêmica diminuída
Baixas pressões de enchimento capilar