Sindemia caracteriza a interação mutuamente agravante entre problemas de saúde em populações em seu contexto social e econômico. O conceito foi cunhado por Merril Singer a partir de estudo sobre o entrelaçamento entre a síndrome da imunodeficiência adquirida e a violência em cidades estadunidenses. Problemas de saúde e sociais se agrupam em comorbidade crescente a partir de fatores sociais, psicológicos e biológicos, embora os agravos à saúde sejam enfermidades crônicas não transmissíveis.No início de 2019, o relatório "A Sindemia Global da Obesidade, da Desnutrição e das Mudanças Climáticas" foi lançado pela Comissão de Obesidade do periódico The Lancet na Conferência PMAC 2019, realizada na Tailândia. O relatório denominou de "sindemia global" a combinação sinérgica entre pandemias da fome, da obesidade e da mudança climática, as três decorrentes, principalmente, do sistema agroalimentar global.Em setembro de 2020, durante a pandemia por COVID-19, Richard Horton, editor-chefe do The Lancet, publicou um comentário neste periódico dizendo que a vulnerabilidade dos cidadãos a esta doença permitia concluir que o surgimento de um tratamento ou vacina protetora, por mais eficaz, falharia. Esta vulnerabilidade era observada entre os mais idosos, em pessoas de comunidades étnicas negras, asiáticas e minoritárias, e em trabalhadores que eram comumente mal pagos e recebiam menos proteções de bem-estar, O pesquisador argumentou que o avanço da COVID-19 deveria ser entendido então como uma sindemia, e a busca por uma solução para a doença não deveria ser puramente biomédica, mas seria necessária maior atenção às doenças não transmissíveis (DNT) e à desigualdade socioeconômica. Horton observou grande interação entre a infecção pelo SARS-CoV-2 e DNTs em populações específicas, de modo que combater a COVID-19 implicava em também combater a hipertensão, a obesidade, a diabetes, as doenças cardiovasculares, as doenças respiratórias crônicas e o câncer. Entretanto, as DNTs são uma causa negligenciada de problemas de saúde nos países mais pobres. Em conclusão, Horton afirmou que a menos que os governos elaborassem políticas e programas para reverter suas profundas desigualdades sociais e econômicas, incluindo os países desenvolvidos, o mundo nunca estaria verdadeiramente protegido da COVID-19.


== Ver também ==
Epidemia
Epidemiologia
Semiologia médica
Fisiopatologia
Antropologia médica
Antropoceno


== Referências ==


== Bibliografia ==
Mendenhall, E. Syndemics: a new path for global health research. The Lancet 2017; 389(10072): 889-891.
Mendenhall, E and Singer, M. What constitutes a syndemic? Methods, contexts, and framing from 2019. Current Opinion in HIV and AIDS 2020; 15(4), 213-217.
Singer, MC. Introduction to syndemics: a systems approach to public and community health. Jossey-Bass, San Francisco, 2009.
Singer, MC and Clair, S. Syndemics and public health: reconceptualizing disease in bio-social context. Med Anthropol Q. 2003; 17: 423-441
Singer, M, Bulled, N, Ostrach, B and Mendenhall, E. Syndemics and the biosocial conception of health. The Lancet 2017; 389(10072): 941-950.


== Ligações externas ==
A Sindemia Global da Obesidade, da Desnutrição e das Mudanças Climáticas — relatório da Comissão The Lancet (original em inglês)