Sindecano 1 (SDC, CD138, SYND1, syndecan ou SDC1) refere-se a um gene localizado no braço curto do cromossomo 2 (na espécie Homo sapiens) que codifica uma proteína transmembra (tipo I) heparan-sulfato proteoglicana, membro da família proteoglicana dos sindecanos.
Os sindecanos medeiam a ligação celular, sinalização celular e organização do citoesqueleto sendo que os receptores sindecanos são necessários para a internalização da proteína tat do retrovírus humano HIV-1.
A proteína sindecano-1 funciona como proteína integral da membrana celular e participa da  proliferação, migração e integração com a matriz celular via receptor para proteínas de matriz extracelular.
Alterações na expressão da sindecano-1 são encontradas em muitos diferentes tipos de tumores. A expressão do CD138 nas células hematopoiéticas humanas está restrita aos plasmócitos na medula óssea normal.  Os monócitos, linfócitos T e B do sangue periférico não são reativos ao CD138. As células das amigdalas e os precursores das células B na medula óssea também são negativos para o CD138.


== Referências ==


== Leitura de apoio ==