A sinistralidade rodoviária' é um fenómeno importante.Apesar de terem sido erradicada vários indicadores ao longo dos anos, incluindo: número de acidentes rodoviários, mortos, feridos por combustível vendido,etc.
Apesar da sinistralidade elevada, o rácio dos mortos por combustível vendido vem diminuindo sistematicamente ao longo dos anos. Isso poderá ser consequência do seguinte:

A Prevenção Rodoviária Angolana vem lançando periodicamente campanhas de sensibilização.
A Legislação Angolana é cada vez mais dura com as infracções na estrada.
Vários movimentos cívicos têm lutado para diminuir a sinistralidade rodoviária.
As estradas têm vindo a ser melhoradas.
As viaturas são cada vez mais seguras


== Em 2010 ==
Os acidentes rodoviários provocaram 937 mortes em 2010 em Portugal, 196 dos quais faleceram nos 30 dias seguintes ao desastre.


== Em 2011 ==
Em Portugal os acidentes rodoviários provocaram 689 vítimas.


== Em 2012 ==
No ano de 2012 foram registados em Portugal 580 mortos.


== Em 2013 ==
No ano de 2013 foram registados em Portugal 518 mortos.


== Ver também ==
Anexo:Lista de autoestradas de Portugal


== Referências ==