A Proteção Social dos Militares das Forças Armadas, também conhecida como Previdência dos Militares, é constituída por um conjunto integrado de instrumentos legais e ações permanentes e interativas, que visam a assegurar o amparo social aos militares das Forças Armadas (FA) e seus dependentes, haja vista as peculiaridades da carreira militar, de modo a compensar as limitações que lhes são impostas e o não usufruto de direitos e garantias comuns aos demais cidadãos brasileiros, com o objetivo de possibilitar o pleno exercício da carreira militar. 


== Histórico ==
Os militares das Forças Armadas há muito tempo contribuem para suas pensões de forma obrigatória e separada de outras carreiras. Em 23 de setembro de 1795, foi instituído o Plano de Montepio para os Oficiais, determinando em seu Art. 1º: “Todos os oficiais deixarão, cada mês, um dia de seus respectivos soldos... estes ficarão, desde logo, confundidos com a Real Fazenda”, desta forma iniciou-se o ciclo de contribuição da pensão militar no Brasil. Na década de 1960, o Governo incorporou ao Tesouro Nacional todo o recurso do Montepio Militar, que era privado dos militares e comprometeu-se a pagar a pensão militar em substituição, o que se estende até os dias atuais, passando por diversas modificações no transcorrer de outras seis Constituições Federais e culminando na sétima Constituição da República Federativa do Brasil de 1988 (Constituição Cidadã).
As Forças Armadas são instituições de Estado, mantidas por um “contrato social”, para atender a uma demanda da sociedade brasileira por segurança e defesa. Dentro deste contexto, os militares foram distinguidos dos servidores públicos pela Emenda Constitucional nº 18/98 e, suas peculiaridades constam no § 3º do Art. 142, § 3º da Constituição Federal (CF).
A CF, no seu Art. 142, § 3º, Inciso X: “a lei disporá sobre o ingresso nas Forças Armadas, os limites de idade, a estabilidade e outras condições de transferência do militar para a reserva, os direitos, os deveres, a remuneração, as prerrogativas e outras situações especiais dos militares, consideradas as peculiaridades de suas atividades, inclusive aquelas cumpridas por força de compromissos internacionais e de guerra”. Desta forma, o SPSM encontra-se amparado na CF/88, em que militares não possuem ou fazem parte de um regime previdenciário, e sim possuem um regime constitucional de proteção social, que abrange a remuneração, a saúde e a assistência social, como forma de compensação e reconhecimento pelas imposições das especificidades da carreira militar. 


== Medida Provisória (MP) 2.215-10/01 ==
Em 2001, foi realizada ampla reforma na Proteção Social dos Militares, com o objetivo de reduzir os custos da União, por intermédio da Medida Provisória 2.215-10/2001, que retirou direitos dos militares, dentre os quais:o adicional de tempo de serviço, o auxílio-moradia, a licença especial, a pensão para as filhas, o direito a contribuir para a pensão militar de dois postos acima, o acúmulo de duas pensões militares, os proventos do posto acima na reserva e a contagem do tempo em dobro da licença especial não usufruída para a passagem para a reserva remunerada.
Quanto à pensão das filhas, não se trata de um “privilégio”, mas de um benefício que foi extinto em 2001, permanecendo incorporado, na atualidade, tão somente àqueles militares e filhas que, à época, possuíam direitos adquiridos ou a expectativa de direito. 
A perda desses direitos resultou em notório prejuízo remuneratório (aproximadamente 30%) para os militares que passaram para a reserva depois de 2001. Os militares já vêm fornecendo sua cota de sacrifício para o ajuste das contas nacionais desde 2001, não cabendo nova sobrecarga socioeconômica pela perda dos direitos compensatórios remanescentes.   


== Projeto de Lei (Roubo) 1645/2019 ==
O Governo, há alguns anos, vem estudando a necessidade de ser realizada a reforma da previdência, com a justificativa de que o déficit gerado pelo Regime Geral da Previdência Social (RGPS), Regime Próprio da Previdência Social (RPPS) e Sistema de Proteção Social dos Militares (SPSM) ser muito grande, não possuindo mais condições de garantia pelo Tesouro Nacional. Os militares, embora já tenham sido submetidos a uma reforma na sua carreira através MP2.215-10/01, também serão inseridos na reforma por meio do Projeto de Lei formulado e proposto pelo Governo.
O PL propõe aumentar a sustentabilidade do SPSM com o aumento da alíquota da pensão militar de 11% para 14%, racionalização do efetivo com a redução imediata de vagas nas escolas de formação de militares de carreira (militares habilitados a reserva remunerada), incremento e universalização das contribuições com mesmas alíquotas para oficiais, praças, pensionistas e temporários, aumento do tempo de serviço ativo de 30 para 35 anos e preservação da disponibilidade permanente e dedicação exclusiva.
A reestruturação da carreira dos militares tem por objetivo contemplar suas funções retributivas e valorativas para promover a atração às FA e a retenção de profissionais capacitados, vocacionados, motivados e com valores éticos e morais.
Desta forma, tal medida foi vista como essencial, haja vista o aumento da permanência dos militares no serviço ativo de 30 para 35 anos e a busca pela autossustentabilidade do SPSM que automaticamente será superavitário. 


== Reflexo para os cofres públicos ==
A economia aos cofres públicos estimado pelo PL proposto pelo Governo é de 10,45 bilhões em 10 anos, mesmo correspondendo a 1% dos trabalhadores brasileiros. O SPSM é autossustentável, de modo que o superávit em 2022 será de 2,3 bilhões, em 2029 será de 10,5 bilhões e em 2039 será de 23,2 bilhões.
O militar não é um servidor público, uma vez que lhe é vedado o direito de greve, de pagamento de hora extra, de jornada de trabalho limitada a oito horas diárias e 40 horas semanais, de repouso semanal remunerado, de adicional de periculosidade, de remuneração do trabalho noturno superior à do trabalho diurno, de FGTS, remuneração de serviço extraordinário e de muitos outros direitos trabalhistas previstos na CLT. Caso o militar recebesse hora extra e adicional noturno sua remuneração seria, aproximadamente, 112% maior. Se houvesse o direito à FGTS, ao final de trinta (30) anos de serviço, isso corresponderia, atualmente, a quatrocentos (400) mil reais para as praças. A economia atual do Governo somente por deixar de pagar horas extra e FGTS é da ordem de 21,5 bilhões de reais.  


== Peculiaridades da Carreira Militar ==
O militar executa atividades específicas, previstas na Constituição Federal, tais como adestramento em campanha, ajuda humanitária (Brumadinho, fronteira com a Venezuela, sertão nordestino, enchentes, etc), empregos reais em operações de Garantia da Lei e da Ordem (Rio de Janeiro, Greve das Polícias Militares no Espírito Santo e Natal, etc) e em Missões de Paz (Haiti, Angola, etc), além dos serviços de escala de 24 horas, que, ao final da carreira de 30 anos, equivaleriam, aproximadamente, a 45 anos do tempo de efetivo serviço, se comparado com o tempo de um servidor civil. Em média, o militar cumpre uma carga de 66 horas semanais.
Entre as peculiaridades da profissão militar pode-se destacar o risco de vida, a sujeição a preceitos rígidos de disciplina e hierarquia, a dedicação exclusiva e a disponibilidade permanente sem remuneração extra, a mobilidade geográfica para toda família, o vigor físico, a proibição de participar de atividades políticas, a proibição de sindicalização e greve, as restrições a direitos e garantias fundamentais.
Os militares das FA podem ser movimentados, compulsoriamente, em qualquer época do ano e para qualquer região do País, residindo, em alguns casos, em locais inóspitos e de restrita infraestrutura de apoio à família. Isso gera várias consequências para a família, dentre elas: a dificuldade de formação do patrimônio; os prejuízos à educação dos filhos e a grande dificuldade do exercício de atividades remuneradas pelo cônjuge do militar. Em média, o militar é movimentado a cada 3 anos ao longo da carreira.
Os militares não usufruem de direitos trabalhistas de caráter universal, que são assegurados aos trabalhadores de outros segmentos da sociedade. Isso é necessário para que as FA estejam sempre de prontidão para um chamado da sociedade e do Estado brasileiro. Incluir as FA nas regras de Seguridade Social dos servidores públicos e de funcionários do setor privado seria injustificável e ilógica, impedindo-as de cumprir o seu papel e descaracterizando completamente a sua missão de defender a Pátria e garantir a sua soberania.
Os militares não se aposentam, e sim são transferidos para a reserva, para que possam ser mobilizados em caso de necessidade, conforme prevê a Constituição Federal (Estado de Sítio, de Guerra, Emergência ou comoção nacional). Eles mantêm o vínculo com a profissão, pois continuam sujeitos ao Código Penal Militar e aos regulamentos disciplinares, podendo inclusive serem punidos disciplinarmente. Sendo assim, “aposentadoria” e “reserva militar” são situações jurídicas diferentes. Enquanto o aposentado desvincula-se totalmente da profissão, o militar na reserva permanece vinculado à instituição e “em disponibilidade”, podendo, inclusive, ser convocado para o serviço ativo em caso de necessidade de enfrentamento de uma agressão estrangeira ou outras situações previstas em lei e ser punido em caso de transgressão disciplinar.
Se não fossem essas especificidades, a Nação não seria capaz de defender os 16.865 km de fronteiras terrestres, os 3,5 milhões de km² de mar territorial, todo o espaço aéreo nacional, as reservas de 12 bilhões de barris de petróleo, os 22 milhões de km² para o cumprimento de acordos internacionais de busca e salvamento e os 208 milhões de habitantes.
Seria impossível lidar com situações emergenciais e de crise, como o socorro de vítimas em acidentes e calamidades públicas; a ajuda humanitária aos imigrantes venezuelanos em Boa Vista- RR; o apoio ao combate de endemias/epidemias, como do Aedes Aegypti, e pandemias; as missões de paz no exterior, como no Haiti; e as ações de segurança dentro do próprio País, como as dos Jogos Olímpicos e Paraolímpicos Rio 2016; as operações de Garantia da Lei e da Ordem, como a pacificação das comunidades da Penha, Alemão e Maré; e de apoio à segurança pública, como a do Estado do Rio Grande do Norte e a Intervenção Federal do Rio de Janeiro.   


== Referências ==