O sistema de restrição modificação (Sistema RM) é usado pelas bactérias, e possivelmente outros organismos procariotas, como protecção contra DNA estranho, tal como o dos bacteriófagos.  Descobriu-se que algumas estirpes de bactérias inibem (restringem) o crescimento de vírus cultivados em estirpes anteriores. Este efeito foi atribuído a enzimas de restrição específicas de sequência.


== História ==
Este fenómeno foi observado pela primeira vez em 1952 e 1953, por Salvatore Luria e Mary Human.


== Referências ==

NICHOLL, Desmond S.T. An Introduction to Genetic Engineering. 2nd Ed. Cambridge University Press, 2002. ISBN 0521004713
Artigo da Wikipedia Anglófona