O Sistema Muscular  é o conjunto de músculos que nos permite movimentação do esqueleto, produção de calor, postura e sustentação do corpo.
Existem dois tipos de tecidos musculares - liso e estriado, sendo o estriado dividido em estriado cardíaco e estriado esquelético.
Músculo liso- fibras alongadas, sem estriações, fusiformes, núcleo centralizado e movimentos involuntários. Ex:órgãos internos.
Músculo estriado esquelético - fibras estriadas, alongadas, cilíndricas, multinucleadas, movimentos voluntários. Ex:bíceps
Músculo estriado  cardíaco - fibras estriadas ramificadas, núcleo centralizado e discos intercalares, contração rítmica involuntária. Ex:coração
O movimento dos músculos é controlado pelo sistema nervoso. Existem mais de 600 músculos no corpo humano, variando entre 600 a 630. O sistema nervoso recebe as informações do corpo e reage de acordo com elas. Facilmente se percebe que qualquer problema ou alteração existente no corpo afeta o sistema nervoso.
Da mesma forma se queremos um corpo saudável temos de ter um sistema nervoso saudável. E para que o nosso sistema nervoso seja saudável, há que ter um sistema craniossacral saudável e em bom funcionamento. Desta forma quando o sistema craniossacral funciona bem, também o sistema nervoso funciona melhor e dessa forma todo o nosso sistema muscular funciona melhor.


== Ver também ==
Lista de músculos do corpo humano
Sistema muscular humano


== Ligações externas ==
O sistema muscular
Sistema e terapia craniossacral