Sitcom (no Brasil: Sitcom - Nossa linda família) é um filme surrealista francês de sátira, escrito e dirigido por François Ozon lançado em 1998. A história documenta o declínio moral de uma família suburbana outrora estimada, cuja queda na degeneração começa com a compra de um pequeno rato branco.O nome do filme é uma referência direta às sitcoms estadunidenses, que são conhecidas por seu foco nos valores familiares tradicionais e no humor caprichoso.


== Enredo ==
O patriarca (François Marthouret) de uma família nuclear aparentemente normal volta para casa de maneira cotidiana com um pequeno rato branco. O animal logo tem um efeito adverso sobre sua esposa (Évelyne Dandry) e seus filhos, influenciando-os a realizar seus desejos mais sombrios e ocultos.
O filho, Nicolas (Adrien de Van), anuncia em voz alta sua homossexualidade e começa a lançar orgias selvagens, a filha Sophie (Marina de Van) deliberadamente flerta com a morte e pratica sadomasoquismo no namorado (Stéphane Rideau), enquanto a mãe seduz o filho, ela pode "curá-lo" de sua orientação.


== Elenco ==
São parte do elenco do filme:
Évelyne Dandry ... Mãe
François Marthouret ... Pai
Marina de Van ... Sophie
Adrien de Van ... Nicolas
Stéphane Rideau ... David
Lucia Sanchez ... Maria
Jules-Emmanuel Eyoum Deido ... Abdu
Jean Douchet ... Psicanalista
Sébastien Charles ... Garoto com piercing
Vincent Vizioz ... garoto de cabelo vermelho
Kiwani Cojo ... amigo de Nicolas
Gilles Frilay ... Homem com bigode
Antoine Fischer ... Gregory


== Recepção da crítica ==
No agregador de críticas, Rotten Tomatoes, o filme possui recepção mista. Recebeu 67% de aprovação da crítica e 68% de aprovação da audiência.


== Possíveis influências ==
No notório filme Midnight Cowboy, de John Schlesinger, a mãe e o filho ocultam profundamente as frustrações sexuais depois que ela produz um pequeno rato branco de borracha.
Outra inspiração pode ser o romance de Pier Paolo Pasolini e o eventual filme Teorema, que retrata a chegada de um estranho misterioso e sem nome na casa de uma família italiana de classe alta. Ele sistematicamente seduz todos os membros da família disfuncional, incluindo a mãe, que se torna ninfomaníaca como resultado, o pai, a filha, que ele deixa em estado catatônico, e o filho, que posteriormente percebe sua homossexualidade e se torna um artista.


== Ligações externas ==
Sitcom (em inglês) no Internet Movie DataBase
Sitcom (em inglês) no Letterboxd
Sitcom no AdoroCinema
Sitcom (em francês) no AlloCiné


== Referências ==