'Situs ambiguus (do latim, lugar incerto) ou heterotaxia (do latim, organização diferente) é uma perturbação congênita na distribuição habitual dos órgãos torácicos e abdominais de modo que o lado esquerdo e direito não correspondam ao padrão saudável de desenvolvimento e quase "espelhado" um do outro. Geralmente envolve malformações cardiovasculares complexas, anormalidades esplênicos (no baço) e má rotação intestinal.Heterotaxia ocorre a partir de um distúrbio embriológico precoce do desenvolvimento. Está classificada no grupo de síndromes cardio-esplênicas. É comum estar associado com má rotação ou que um par de órgãos esteja do mesmo lado, ao invés de um na esquerda e um na direita.


== Epidemiologia ==
O situs ambiguus ocorre aproximadamente uma vez a cada 20.000 mil nascimentos.


== Tratamento ==
Depende da desproporção, da localização e da funcionalidade do órgão, mas frequentemente envolve intervenção cirúrgica. Quando está associado com más formações cardíacas e no baço a cirurgia é mais difícil e o sucesso menor.Quando não descobertas antes, essas desorganizações anatômicas podem causar dificuldade no diagnóstico de outros problemas e podem trazer problemas durante procedimentos invasivos como cirurgias.


== Referências ==


== Ver Também ==
Mesocardia - posicionamento do coração no centro do tórax.
Dextrocardia
Síndrome de Kartagener
Situs inversus
Situs solitus
Ectopia cordis
Polysplenia