Sob Suspeita (em inglês:  Suspect) é um filme de suspense estadunidense de 1987.


== Sinopse ==
O juiz Charles F. Lowell comete suicídio e logo após Elizabeth Rose Quinn, sua secretária, é encontrada morta. Carl Wayne Anderson (Liam Neeson), um indigente surdo-mudo, é preso pelo assassinato. Kathleen Riley (Cher), uma defensora pública, é designada pela corte como sua advogada. Inicialmente Anderson se mostra muito agressivo, mas quando Kathleen consegue se comunicar com ele se mostra bem mais sociável. Ela tem dúvidas se ele é realmente culpado, assim decide achar o verdadeiro assassino. É ajudada por Eddie Sanger (Dennis Quaid), um assessor parlamentar, que faz parte do júri. Apesar de advogada e jurado não poderem se falar, eles descobrem juntos um perigoso círculo de corrupção no Judiciário.


== Elenco ==
Cher .... Kathleen Riley
Dennis Quaid .... Eddie Sanger
Liam Neeson .... Carl Wayne Anderson
John Mahoney .... juiz Matthew Helms
Joe Mantegna .... Charlie Stella
Fred Melamed .... Morty Rosenthal
Philip Bosco .... Paul Gray
Bill Cobbs .... juiz Franklin
Michael Beach


== Referências ==