A Sociedade Internacional de AIDS (International AIDS Society em inglês) conhecida como IAS, é a maior associação mundial de profissionais do vírus da inmunodeficiencia humana, com membros em mais de 190 países que trabalham em todas as frentes como a resposta mundial ao HIV/aids. A IAS é também o administrador de duas conferências sobre o tema mais prestigiosas do mundo; a Conferência Internacional sobre o Aids e a Conferência sobre Patogénesis; tratamento e prevenção.


== História ==
Foi fundada em Estocolmo no ano 1988 durante a IV Conferência Internacional sobre o Aids, fixando a sede na capital sueca. Em 2004 reestruturou-se sua organização, aumentando sua quantidade de empregados e transladando sua sede a Genebra para fortalecer seus vínculos com outras organizações internacionais, principalmente a Organização Mundial da Saúde.


=== Presidentes ===
A direcção da Sociedade recae sobre um Presidente que é eleito durante a Conferência Internacional sobre o Aids, com um mandato de 2 anos e que pode ser reeleito sucessivamente uma vez. Actualmente Anton Pozniak exerce o cargo até 2020.


== Conferência Internacional sobre o Aids ==
Desde 1985 levaram-se a cabo conferências mundiais anuais sobre o VHI/Aids para informar os dados, recentes esforços e avanços na luta contra a doença. Em 1988 a recém criada IAS assumiu o compromisso de organizá-las a partir do ano seguinte e em 1994 decidiu realizá-las a cada dois anos.
A Conferência Internacional sobre o Aids é a maior reunião regular de experientes, que proporciona um foro para a interacção da ciência, a comunidade, a liderança e o fortalecimento de uma política baseada na evidência e as respostas programáticas à pandemia. As conferências também permitem uma oportunidade para intensificar os compromissos políticos e financeiros por causa do Aids, e incluem o maior programa de bolsas contra a doença.


== Referências ==