Sociedade Portuguesa de Escritores e Artistas Médicos (SOPEAM) é uma entidade portuguesa de médicos que se dedicam a Literatura e Artes.


== História ==
Foi criada em 1969 com a denominação de Sociedade Portuguesa de Escritores Médicos (SOPEM), nos moldes e filiada à União Mundial dos Escritores Médicos.
Sua primeira manifestação pública ocorreu na Ordem dos Médicos, numa homenagem a Júlio Dinis.
No ano de sua criação, já se fez representar no congresso mundial da UMEM, em Nice, França.
Em 1992 teve sob sua responsabilidade a realização do congresso mundial da UMEM.  Por ter apresentado obras de arte - particularmente pinturas - de artistas médicos, foi pleiteado mudar sua denominação para a atual, Sociedade Portuguesa de Escritores e Artistas Médicos. 


== Diretorias ==
Ao longo de sua existência, a entidade foi presididida pelos seguintes médicos:

Barahona Fernandes - 1969 - 1991;
Armando Moreno - 1991 - 1993;
Carlos Vieira Reis - 1993 - 2004;
Luís Lourenço - 2004 - 2010;
Baltazar Matos Caeiro - 2010 - 2018
António Trabulo - 2018 -


== Prêmios ==
A SOPEAM distribui vários prêmios literários e artísticos.

Prémio Fialho de Almeida (Ficção)
Prémio Abel Salazar (Ensaio)
Prémio António Patrício (Poesia)
Prémio Marcelino Mesquita (Teatro)
Prémio Mário Botas (Pintura)
Prémio Celestino Gomes (Escultura).Para esses prêmios, criou o Troféu Serpis, que é oferecido a cada obra premiada.


== Notas e referências ==


=== Notas ===


=== Referências ===