Sofia Mensurado (1992) é uma cientista portuguesa cujo trabalho de investigação se debruça sobre os processos moleculares em imunoterapia no cancro de mama. A sua equipa ganhou o prémio Janssen em 2018.


== Percurso ==
Sofia Mensurado Silva licenciou-se em ciências médicas na Universidade de Lisboa e fez o mestrado em bioquímica na Faculdade de Ciências da Universidade de Lisboa, desenvolvendo a tese no iMM (Instituto de Medicina Molecular João Lobo Antunes). Fez o doutoramento no laboratório de Bruno Silva-Santos no mesmo instituto. Desde 2020 é investigadora pós-doutoral no iMM.A sua investigação estuda o papel dos linfócitos T na resposta imunológica ao cancro, especificamente a neutralização de células T gama-delta, que ajudam a proliferação do tumor. Sofia Mensurado estuda a eficácia da metionina (um aminoácido, componente das proteínas, presente na nossa dieta) no potenciamento da imunoterapia como tratamento para o cancro da mama.


== Reconhecimentos e Prémios ==
O seu projeto de doutoramento, entitulado "Regulation of T cell fitness and function in the tumour microenvironment", foi financiado com uma bolsa de doutoramento da FCT (Fundação para a Ciência e Tecnologia) em 2015. Em Abril de 2016, recebeu um prémio da Sociedade Portuguesa de Imunologia para uma deslocação ao estrangeiro.Em 2018 venceu, juntamente com Bruno Silva-Santos e Karine Serre, a 2ª edição do prémio Janssen Inovação, no valor de 30.000€, pela investigação "Tumor-associated neutrophils suppress pro-tumoral IL-17+ γδ T cells through induction of oxidative stress". Este estudo foi também apoiado pelo Fundo iMM-Laço, atribuído pela Associação Laço em parceria com iMM (Instituto de Medicina Molecular - João Lobo Antunes).


== Obra ==
É co-autora de vários artigos científicos, entre eles:2019 - γδ T cells: pleiotropic immune effectors with therapeutic potential in cancer, Nature Reviews Cancer2019 - γδ-T cells promote IFN-γ–dependent Plasmodium pathogenesis upon liver-stage infection, PNAS2018 - Tumor-associated neutrophils suppress pro-tumoral IL-17+ γδ T cells through induction of oxidative stress, PLOS Biology 2017 - IL‐23 drives differentiation of peripheral γδ17 T cells from adult bone marrow‐derived precursors, EMBO Reports2014 - Murine CD27((-)) V gamma 6((+)) gamma delta T cells producing IL-17A promote ovarian cancer growth via mobilization of protumor small peritoneal macrophages, PNAS


== Referências ==


== Ligações Externas ==
Entrevista com Sofia Mensurado no Mês Internacional do Cancro da Mama em 2020
Página no Fundo IMM Laço
Sofia Mensurado fala sobre a manipulação da ingestão de metionina e o seu papel