Sofrologia é uma técnica de relaxamento baseada na yoga.De acordo com Pascal Gautier, "através de uma prática cotidiana, a sofrologia visa a harmonia nos seres humanos: um feito e tanto! Na prática, não significa ver a vida através de óculos de cor rosa, mas pôr fim a uma visão irrealista ou negativa da vida. ver as coisas como elas são (tanto quanto possível) e reforçar qualquer positivo que temos em nós".É uma escola inspirada na fenomenologia, que tem como objetivo o estudo da consciência e a conquista dos valores existenciais do ser. Tem fins terapêuticos e/ou profiláticos.
O Ministério da Saúde da França declarou que a Sophrology não era nem definida nem reconhecida como uma disciplina dentro do código de saúde pública francês.


== História ==
A sofrologia foi criada em 1960 pelo Dr. Lozano Alfonso Caycedo, médico neuropsiquiatra. Caycedo estava trabalhando como médico interno do Hospital Provincial de Madri, sob a direção do professor López Ibor. Naquela época o tratamento de doentes mentais era ainda muito precário: eletrochoques, confinamento e clausura do enfermo, comas insulínicos e psicofarmacología eram algumas das técnicas usadas. Caycedo então criou a sofrologia com dois objetivos. O primeiro, como uma escola que se estuda a consciência humana, tanto enferma como normal. E em segundo lugar como uma forma de terapia.
Depois de algumas conversas com o professor Binswanger (pioneiro no uso da fenomenologia como método de investigação da consciência na psiquiatria), Caycedo mudou-se para a Índia. Depois foi para o Tibete e seguiu para o Japão, onde visitou monastérios para praticar os ensinamentos do Zen.


== Referências ==