Solenopsinas são alcalóides piperidínicos encontrados no veneno das formigas lava-pés (Solenopsis). São as toxinas principais do veneno e causam a sensação de queimação e inflamação local seguido de uma pústula surgindo no local da ferroada. Estruturalmente, as solenopsinas apresentam um anel de piperidina lateralmente ligado a um grupo metila (na posição 2) e uma cadeia longa lateral de hidrocarboneto linear na posição 6 do anel. Estes compostos apresentam pico de absorção por espectrofotometria UV entre 232 e 234 nanômetros. Como o veneno das formigas contém uma mistura complexa de piperidinas quimicamente análogas torna-se difícil a purificação de solenopsinas específicas. Portanto, as solenopsinas e compostos relacionados têm sido alvo de sínteses orgânicas para investigação de prospecção biotecnológica . Originalmente sintetizadas nos anos 70 , diversos grupos tem tentado desenvolver novos métodos de sintetizar solenopsinas enantiomericamente puras e compostos análogos. Mais recentemente, alguns pesquisadores têm sugerido formas mais eficientes de extração , purificação e análise destes compostos.


== Atividades biológicas ==
Além de pronunciada toxicidade contra células animais, as solenopsinas possuem diversas atividades biológicas . Um resumo destas atividades pode ser encontrado em artigos científicos recentes . A mais estudada solenopsina descrita na literatura tem sido a solenopsina A, de fórmula molecular  C17H35N. Este composto é conhecido por inibir a angiogênese in vitro por meio da via de sinalização fosfoinositídeo 3-quinase (PI3K) , que o torna um grande candidato quimioterápico contra tumores . Solenopsina A também inibe uma sintase de óxido nítrico neuronal (nNOS) de forma não competitiva com L-arginina  e interfere na sinalização quorum-sensing em algumas bactérias , inibindo ou mesmo impedindo a formação de biofilmes . Análogos sintéticos da solenopsina estão sendo estudados para o potencial tratamento da psoríase . Aparentemente, o composto isosolenopsina A possui um papel fundamental na biologia de formigas de fogo invasoras . 
Recentemente, uma nova via simplificada de síntese orgânica das solenopsinas foi descrita por pesquisadores da Unicamp . 
Existem diversas patentes recentes depositadas com usos de solenopsinas e compostos relacionados. As mais curiosas envolvem a administração de capsulas contendo solenopsinas para animais domésticos para combater parasitas , e a administração para idosos como tentativa de atenuar a degeneração motora e mental . Uma patente afirma que formigas lava-pés alimentadas com derivados de solenopsinas interrompem a produção de veneno, significando que o formigueiro ficaria menos perigoso.
Existem diversas linhas de pesquisa propondo novos usos biotecnológicos e aplicações biomédicas dos alcaloides solenopsinas. Por exemplo, um grupo de pesquisadores brasileiros propôs a utilização de um extrato de solenopsinas no combate à doença de Chagas. 


== Referências ==