A somatotropina bovina, também chamada somatotrofina bovina  (abreviadamente bST, do inglês bovine  somatotropin ou somatotrophin) e também conhecida como hormônio do crescimento bovino (abreviadamente bGH, do inglês bovine growth hormone), é um hormônio peptídico produzido naturalmente pela glândula pituitária das vacas leiteiras. Assim como outros hormônios, é produzida em pequenas quantidades e participa dos processos de regulação metabólica.Depois que a empresa de biotecnologia Genentech descobriu e patenteou o gene da BST, nos anos 1970, tornou-se possível sintetizar esse hormônio usando a tecnologia do DNA recombinante para criar a  somatotropina bovina recombinante, abreviadamente rbST (do inglês recombinant bovine somatotropin ou recombinant bovine somatotrophin), também conhecida como hormônio do crescimento bovino recombinante, abreviadamente rbGH (do inglês recombinant bovine growth hormone) ou ainda, como  hormônio do crescimento artificial. A partir da década de 1980, tornou-se possível obter o hormônio de crescimento em escala comercial. De fato, a substância propiciaria o aumento da produção de leite, embora tornasse o animal mais suscetível à mastite.Nos Estados Unidos, quatro grandes empresas farmacêuticas (Monsanto, American Cyanamid, Eli Lilly e Upjohn), entraram numa corrida para desenvolver produtos comerciais contendo rbST e submetê-los à aprovação da FDA.  Em todo o mundo, a Monsanto foi a primeira a conseguir a aprovação da FDA para comercialização dos seus produtos à base de rbST nos Estados Unidos (em 1993). O mesmo ocorreu no México, no Brasil, na Índia, na Rússia e em pelo menos dez outros países. Assim, depois de obter uma licença da Genentech, a Monsanto passou a comercializar o rbST com o nome de Posilac.Em 1994, foi solicitado à comissão científica da União Europeia um relatório sobre a incidência de mastite e outras doenças em vacas leiteiras submetidas à ingestão de rbST. O parecer da comissão, acatado pela União Europeia em 1999, foi de que o uso de rbST aumenta substancialmente a incidência de problemas de saúde nos animais - problemas nas patas, mastite e doenças do aparelho reprodutor.
No entanto, a partir de 1999 a venda de rbST começou a ser proibida em vários países - primeiro no Canadá; em seguida, na Austrália, na Nova Zelândia, no Japão, em Israel e em toda a União Europeia. O governo canadense recusou a aprovação para a venda de rbGH para gado leiteiro, com base não apenas nas preocupações acerca dos efeitos da substância para a saúde humana, mas também devido à degradação da saúde dos animais, que passaram a apresentar maior incidência de mastite, entre outros problemas.Segundo relatório de 2000, publicado pela Universidade de Cornell, o hormônio rbGH é empregado nos Estados Unidos desde 1993 ou 1994, e cânceres como o de mama podem levar muitos anos para se desenvolver; portanto, não havia, até então, evidências que ligassem a presença de resíduos de hormônios,  na carne ou no leite, a problemas de saúde humana.Atualmente, a somatotropina é permitida tanto no Brasil quanto nos Estados Unidos. Nos EUA, porém, como resultado de pressões da opinião pública, são também produzidos laticínios isentos de rbST (rbST-free).Em outubro de 2008, a Monsanto vendeu o negócio para a Lilly por US$300 milhões.