O somatótipo é uma teoria da técnica de classificação corporal. Ela foi desenvolvida inicialmente em 1940, pelo psicologista  estadunidense William Herbert Sheldon, que dividiu a estrutura física do ser humano em três condições diferenciadas: Endomorfia (adiposidade), Mesomorfia (muscularidade) e Ectomorfia (magreza), definindo determinadas características físicas que as diferenciam entre si.A partir do trabalho dos pesquisadores Sheldon , Heath & Carter desenvolveram um novo modelo para avaliação do somatótipo, que pode ser empregado tanto em homens quanto em mulheres e prevê a utilização de um formulário especifico (somatócartas), com o qual o avaliador deverá trabalhar para a coleta dos dados do indivíduo. From type number, an individual's mental characteristics could supposedly be predicted.


== Criticas ==
As idéias de Sheldon a qual o tipo corporal é indicador de temperamento, caráter moral ou potêncial moral, enquanto populares e baseados em teorias eugênicas, foram mais tarde contestadas.A principal crítica à teoria constitucional de Sheldon é que ela não é uma teoria de verdade, mas apenas uma suposição da relação da entre estrutura corporal, comportamento e também conceitos descritivos de medir o corpo e comportamento de uma forma escalada e não científica.Também é muito criticado o uso de centenas de fotos graduandos nus da Liga Ivy, obtidos sem consentimento explicito de um programa pré-existente para avaliar postura corporal, para definir de forma não científica os somatótipos.Enquanto popular nos anos 1950s, as afirmações do Sheldon foram desde então rejeitadas e consideradas como "charlatanismo".Barbara Honeyman Heath, que era a principal assistente de Sheldon em compilar Atlas of Men, o acusou de falsificar dados que ele usou para escrever o livro.


== Referências ==

GeralAVALIAÇÃO DO SOMATÓTIPO
Sheldom, W. H.; Dupertuis, C. W.; McDermott, E. (1954), Atlas of men: A guide for somatotyping the adult male at all ages
Hartl, Emil M.; Monnelly, Edward P.; Elderkin, Roland D. ♦ Physique and Delinquent Behavior (A Thirty-year Follow-up of William H. Sheldon’s Varieties of Delinquent Youth) ♦ Academic Press, 1982
Gerrig, Richard; Zimbardo, Phillip G. ♦ Psychology and Life ♦ 7th ed.


== Ligações externas ==
Somatótipos: exercícios para diferentes tipos de físico