A somatomamotropina coriônica (português brasileiro) ou coriónica (português europeu) é um petídeo importante no desenvolvimento fetal e maternal. Essa é produzida por glândulas da placenta, somente em grávidas, e atua em muitos tecidos. Etmologicamente (SOMATOMAMOTROPINA CORIÔNICA) - Somato significa corpo, referente ao soma, e mamo significa mama, referente à glandula mamária e ainda, tropina significa preferencia de atuação, referente à tropismo, tropia ou trofia, local de ação. Coriônica pois é produzida pelo Cório, localizado na placenta. 
A Somatomamotrofina coriônica age no metabolismo organico do feto (soma fetal), aumentando-o e colaborando no desenvolvimento fetal e, por outro lado, possui trofia ou tropismo pelo tecido mamário materno, levando ao desenvolvimento daquela glandula.