A serralha (Sonchus oleraceus) é uma planta da familia Asteraceae.
Essa erva, encontrada em quase todo o mundo, é comestível e rica em vitaminas A, D e E; possui um sabor amargo e paladar que lembra o espinafre, e é usada em saladas acompanhada com um copo de vinho e cozidos; também é utilizada com fins medicinais.
Geralmente é encontrada próxima às cercas e muros nos quintais e nos terrenos baldios; alcança entre 30 a 80 cm. de altura.


== Propriedades medicinais ==
Contem flavonóides.
Utilizado no tratamento de vitiligo.
Usa-se como estimulante do apetite.
Adstringente
Fortificante do sistema nervoso


== Ver também ==
Dente-de-leão


== Ligações externas ==

Herbário.iac [1]
Plantamed [2]
Wikibooks - Suã de porco e serralha.[3]