Sopa castelhana é uma sopa típica da culinária da Espanha. Tal como o nome sugere, é uma sopa tradicional da atual região de Castela e Leão.É preparada com alho, ovos, pão do dia anterior, caldo de carne, cebola, pimentão, presunto e azeite. Pode também incluir chouriço.Os ovos são escalfados na sopa quente, ao lume ou já fora dele, diante dos comensais.A sopa castelhana é muito apreciada no inverno, sendo consumida quente como forma de combater o frio.
É frequentemente servida numa tigela de barro.


== Ver também ==
Ajoblanco


== Referências ==