Sopro cardíaco é um som cardíaco, semelhante ao ruído de um sopro de ar, gerado pela passagem do sangue através do coração.


== Origem do sopro ==
O fluxo de sangue pelo coração é, em condições normais, do tipo laminar. A sua passagem é silenciosa, com as vibrações sonoras geradas abaixo do limiar auditivo do examinador, quando este está usando um estetoscópio. Em certos casos, as doenças cardíacas alteram os ruídos normais do coração. Lesões nas valvas podem impedir seu fechamento completo, ocasionando retorno do sangue. Pode haver também orifícios que comunicam os ventrículos ou os átrios entre si, causando fluxos de sangue irregulares de um lado para o outro do coração. Esse ruídos anormais (os sopros) são importantes para o diagnóstico de anormalidades cardíacas.
Qualquer condição que transforme o fluxo de laminar para turbilionar aumenta as vibrações sonoras geradas pela passagem do sangue.


=== Condições fisiológicas ===
Muitas variações da normalidade podem provocar turbilhonamento do sangue e, devido a isso, sopros. Uma aceleração da freqüência cardíaca por esforço físico ou o aumento da diluição do sangue, normal na gestação, são exemplos.


=== Condições patológicas ===
Entre as doenças que geram sopros, estão:


==== Cardiopáticas ====
Valvopatia
Cardiopatia congênita
Infarto agudo do miocárdio


==== Não cardiopáticas ====
Anemia
Tireotoxicose
Hipertireoidismo


== Classificação dos sopros cardíacos ==


== Significado clínico ==
O sopro é um sinal clínico. Sua importância depende de suas características e do contexto médico.


== Ver também ==
Ausculta cardíaca
Sopro diastólico
Sopro sistólico


== Referências ==


== Ligações externas ==
«Vídeo-aulas sobre o Sopros Cardíacos - Universidade Federal Fluminense (UFF)» 
Sopro cardíaco