Soro glicosado ou glucosado é uma solução que contém glicose (C6 H12 O6) em água. Existe nas vertentes isotônica (5 ou 5.5%, em massa, isto é, 5 ou 5.5g/100ml de glicose), hipotônica (2.5%)[carece de fontes?] e hipertônica (10%).Em medicina é utilizado para administração de medicamentos dissolvidos ou diluídos através de acessos venosos ou como nutriente energético, uma vez que a glicose é uma fonte de energia facilmente absorvida pelas células.[carece de fontes?]O soro glicosado é um medicamento, e portanto, só deve ser usado sob prescrição médica.[carece de fontes?]


== Ver também ==
Soro fisiológico
Soro caseiro


== Referências ==