Species 2 (bra: A Experiência 2 - A Mutação; prt: Espécie Mortal II, ou Espécie Mortal 2) é um filme estadunidense de 1998, dos gêneros ficção científica de terror, dirigido por Peter Medak, com roteiro de Chris Bacanto baseado em personagens criados por Dennis Feldman.Trata-se de uma continuação de Species, de 1995.


== Sinopse ==
Durante a primeira missão terrestre a Marte, um astronauta é infectado com DNA alienígena e vira um mutante. Ao voltar à Terra, ele começa a procurar mulheres para copular e gerar descendentes. Para conter o monstro, entrem em cena os sobreviventes do primeiro filme.


== Elenco ==


== Referências ==