Speedball (ou powerball) é uma mistura de cocaína (estimulante) com heroína ou morfina (opioide) ou, às vezes, benzodiazepina, administrada por via intravenosa ou por insuflação. Esta é uma mistura perigosa, geralmente mais do que a soma das partes devido à sinergia das drogas. O speedball original usava cloridrato de cocaína misturado com sulfato de morfina, em oposição à heroína. Algumas vezes, speedballs também pode usar opioides farmacêuticos, benzodiazepínicos ou barbitúricos junto com estimulantes. No entanto, como os opioides e os sedativos-hipnóticos têm diferentes efeitos objetivos e subjetivos, as misturas estimulante-não-opioides são conhecidas pelo termo de gíria "set up".


== Referências ==