Splendor in the Grass (prt: Esplendor na Relva; bra: Clamor do Sexo) é um filme estadunidense de 1961, do gênero drama romântico, dirigido por Elia Kazan.


== Sinopse ==
Bud e Deanie são um casal de estudantes que vivem no Kansas, no final da década de 1920. Apaixonados, eles sofrem resistência em razão da repressão sexual da sociedade da época. A quebra da Bolsa de Nova York, em 1929, atinge suas famílias, tornando ainda mais difícil o romance.


== Elenco ==
Natalie Wood .... Wilma Dean 'Deanie' Loomis
Warren Beatty .... Bud Stamper
Pat Hingle .... Ace Stamper
Audrey Christie .... sra. Loomis
Barbara Loden .... Ginny Stamper
Zohra Lampert .... Angelina
Fred Stewart .... Del Loomis
Joanna Roos .... sra. Stamper
John McGovern ....Doc Smiley
Jan Norris .... Juanita Howard
Martine Bartlett .... srta. Metcalf
Sandy Dennis .... Kay


== Principais prêmios e indicações ==

Oscar 1962 (EUA)

Venceu - Melhor roteiro original
Indicado - Melhor atriz (Natalie Wood)BAFTA 1963 (Reino Unido)

Indicado - melhor atriz estrangeira (Natalie Wood)Globo de Ouro 1962 (EUA)

Indicado
Melhor filme - drama
Melhor ator - drama (Warren Beatty)
Melhor atriz - drama (Natalie Wood)


== Referências ==