O Sporting Arms and Ammunition Manufacturers' Institute (SAAMI, pronuncia-se "Sammy") é uma associação de fabricantes americanos de armas de fogo, munições e componentes. A SAAMI é uma desenvolvedora de padrões credenciada que publica várias normas nacionais americanas que fornecem padrões de segurança, confiabilidade e permutabilidade para fabricantes comerciais de armas de fogo, munições e componentes. Além disso, a SAAMI publica informações sobre transporte, armazenamento e uso seguros e responsáveis ​​desses produtos.


== Ver também ==
Lista de fabricantes modernos de armamento
Teste de pressão de munição para armas curtas
Munição de sobrepressão
C.I.P., uma organização europeia de padronização para cartuchos de armas de fogo
Testes NATO EPVAT
DEVA, um instituto de teste de armas de fogo alemão
Wildcat cartridge


== Referências ==


== Ligações externas ==
Sítio oficial
Commission Internationale Permanente pour l'Epreuve des Armes à Feu Portatives Website
American National Standards Institute Website