O SSh-60 (em russo:  СШ-60 - стальной шлем образца 1960 года - stalnoy shlyem, ou capacete de aço) foi um produto da melhoria do capacete de aço do Exército Soviético SSh-40, entrando em produção em torno de 1960. Não era fundamentalmente diferente do SSh-40 da II Guerra Mundial.
A forma geral do capacete manteve-se inalterada. O arnês interno foi modificado para incluir quatro almofadas de couro (em vez de três como com o SSh-40) ligado à cúpula de rebites. As pétalas foram movidas para o topo do capacete, junto com dois rebites e a cinta de queixo. Como o SSh-60 parece idêntico ao SSh-40 externamente, quando usados, as fotos não indicam quantos estavam em uso. O curto período de fabricação, sugere que tinham números limitados, quando comparados com o SSh-40.
O SSh-40 foi posteriormente desenvolvido para o modelo SSh-68.


== Referências ==


== Links externos ==

Coleção privada de capacetes soviéticos[ligação inativa] (Russo)