Stent farmacológico é um stent que libera lentamente um fármaco, cuja função é não permitir a proliferação celular, evitando a fibrose e coágulos, que podem ocasionar o bloqueio de artérias submetidas ao implante de stents, um processo chamado reestenose. Assim como os stents convencionais, os farmacológicos também ficam permanentemente implantados nas artérias.Em 2003, foram realizados estudos em 1 058 pacientes de 53 centros médicos nos Estados Unidos, que eram portadores de lesões complexas nas artérias coronárias. Nos pacientes que receberam o implante de stents farmacológicos revestidos com o fármaco sirolimus, houve uma taxa de reestenose de 8,6 por cento, enquanto que nos pacientes que receberam o implante de stents convencionais, esta taxa aumentou para 21 por cento. A frequência de proliferação celular no interior do stent foi também reduzida no grupo que recebeu o stent farmacológico. As taxas de reestenose e outros eventos clínicos associados ao tratamento, foram reduzidas com o uso do fármaco, em todos os subgrupos avaliados.


== Referências ==