Stenotritidaee é, dentre todas as reconhecidas famílias de abelhas, a menor existente, sendo que possui apenas 21 espécies (espécies essas em 2 gêneros), de modo que todas elas estão concentradas apenas na Austrália.
Anteriormente, a Stenotritidae era apenas uma subdivisão pertencente à família Colletidae. Entretanto, agora a mesma já merece o título de família, sendo considerada apenas uma família "irmã" da família Colletidae.
É importante considerar que as abelhas dessa família são grandes e que suas larvas não tecem casulos.


== Espécies ==


=== Ctenocolletes ===
Ctenocolletes albomarginatus Michener 1965
Ctenocolletes centralis Houston, 1983
Ctenocolletes fulvescens Houston 1983
Ctenocolletes nicholsoni (Cockerell 1929)
Ctenocolletes nigricans Houston, 1985
Ctenocolletes ordensis Michener 1965
Ctenocolletes rufescens Houston, 1983
Ctenocolletes smaragdinus (Smith 1868)
Ctenocolletes tigris Houston, 1983
Ctenocolletes tricolor Houston, 1983


=== Stenotritus ===
Stenotritus elegans Smith, 1853
Stenotritus elegantior Cockerell, 1921
Stenotritus ferricornis (Cockerell, 1916)
Stenotritus greavesi (Rayment, 1930)
Stenotritus murrayensis (Rayment 1935)
Stenotritus nigrescens (Friese, 1924)
Stenotritus nitidus (Smith, 1879)
Stenotritus pubescens (Smith, 1868)
Stenotritus rufocollaris (Cockerell, 1921)
Stenotritus splendidus (Rayment, 1930)
Stenotritus victoriae (Cockerell, 1906)


== Referências ==