Strategies for Engineered Negligible Senescence (Estratégias para a Senescência Neglígivel Engenheirada, SENS) é um termo concebido pelo  biogerontologista britânico Aubrey de Grey para conjunto de terapias da medicina regenerativa planejadas e em andamento, de forma a coibir o envelhecimento através da coibição da senescência, aumentando a expectativa de vida ou até mesmo buscando a imortalidade.


== Ver também ==
Aubrey de Grey
Senescência
SENS Foundation
Imortalidade


== Referências ==


=== Bibliografia ===
de Grey, Aubrey; Rae, Michael (September 2007). Ending Aging: The Rejuvenation Breakthroughs that Could Reverse Human Aging in Our Lifetime. New York, NY: St. Martin's Press, 416 pp. ISBN 0312367066.