Streptococcus agalactiae são estreptococos do grupo B e como características morfológicas apresentam as mesmas comuns ao gênero Streptococcus. É um cocos Gram-positivo, anaeróbio facultativo.  Podem colonizar o trato genital feminino e são a principal fonte de infecção neonatal durante a gravidez e pós-parto, associada a taxas de mortalidade críticas em partos prematuros.


== Fatores de virulência ==
Polissacarídeo capsular
Ácido lipoteicóico
Proteínas de superfície
Hemolisina
Enzimas
Proteases, nucleases e hialuronidases
Fator CAMP
Nucleotideos


== Fator CAMP ==
O Fator CAMP é considerado como fator de virulência devido a sua capacidade  de se ligar a imunoglobulinas G e M, via fração Fc.Por outro lado, a detecção da produção do fator CAMP é de auxílio significativo na identificação de S. agalactiae.
Deve-se analisar em cultura realizada concomitante ao Staphylococcus aureus (de forma perpendicular) a formação de uma "seta" ou área de maior intensidade da Beta hemólise no local de interseção das amostras.


=== Doenças ===
Endometrite
Choque séptico
Febre Puerperal
Infecções no recém nascido, adquirida no útero / septicemia e meningite.
Infecções tardias depois que o recém-nascido sai do hospital.


=== Diagnóstico Laboratorial ===
Gram Positivo disposto em pares e/ou cadeias;
Catalase negativa
Oxidase Negativa
Presença de Beta Hemólise
Ação do Fator CAMP
e Antibiograma com identificação de resistência a Bacitracina.


== Tratamento ==
Penicilina (dose 12x maior que para S. pyogenes); penicilina + gentamicina ou outro aminoglicosídeo.


== Prevenção ==
Obstetras tem usado   administração parenteral de ampicilina intra-partum para prevenção quando suspeita-se da possibilidade de infecção. Estudos sobre vacinas em andamento.


== Fasceíte necrotizante (raro) ==
Apesar de ser uma bactéria pouco virulenta normalmente, existem alguns casos (raros) de fasceíte necrosante de tecidos moles onde o Streptococcus agalactiae é isolado, quase sempre em pacientes imunocomprometidos (geralmente por diabetes mellitus 2). Inicialmente confunde-se os sinais como uma celulite, mas deve-se ter em atenção que a fasceíte necrotizante progride rapidamente, podendo levar a amputações, choque séptico ou mesmo morte. 
Recomenda-se antibioterapia e debridamento o mais precocemente possível, tendo em atenção à área afectada, fazendo frequentemente a sua limpeza e drenagem, podendo mesmo ser necessário colocar enxertos no local do debridamento. 


== Referências ==