A psicologia, enquanto ciência que estuda o comportamento, a experiência subjetiva e os processos mentais a eles subjacentes, possui área de trabalho muito ampla. Além da pesquisa científica há um número sempre maior de áreas em que o conhecimento da psicologia teórica é aplicado. Além disso a aproximação da psicologia com as neurociências, (neuropsicologia) processo observável já nos primórdios da psicologia científica e que se tem acentuado muito nos últimos vinte anos, conduziu a uma expansão da própria área de estudo da disciplina, de tal forma que hoje se acrescenta à definição de psicologia também o estudo dos processos neurológicos subjacentes aos processos mentais. O presente Artigo procura oferecer uma visão geral e sucinta da disciplina e de suas diversas áreas de atuação, oferecendo ligações para os artigos mais específicos.


== Visão geral da disciplina ==
A psicologia enquanto disciplina se organiza de acordo com os diferentes objetos a que ela se dedica:

Pesquisa básica é a parte da ciência dedicada ao aumento do conhecimento teórico. Na psicologia ela toma as seguintes formas:
a. Psicologia geral é o estudo dos processos mentais e das formas de comportamento comuns a todos os seres humanos. Essa área da psicologia estuda: os processos de aprendizagem (psicologia da aprendizagem); as emoções/afetos; os pensamentos,a memória, a cognição e os processos de resolução de problemas, a motivação e os processos de tomada de decisão, a linguagem (psicolinguística), e a percepção;
b. Psicologia diferencial ou psicologia da personalidade é a parte da psicologia que se dedica às características psicológicas em que os seres humanos se diferenciam. Seus principais temas são: a personalidade, a inteligência, o temperamento, as competências individuais. Intimamente ligada a ela está a psicometria, que é o estudo dos métodos adequados de se medir essas características;
c. Psicofisiologia ou psicologia biológica é o estudo da ligação entre processos corporais, genéticos (cerebrais e do sistema nervoso, hormonais, etc.) e os processos mentais. Ligada a ela se encontra a neurociência (neuropsicologia);
d. Psicologia do desenvolvimento é o estudo do desenvolvimento e das transformações que o comportamento e os processos mentais sofrem no decorrer da vida. A psicologia do desenvolvimento se divide por sua vez em duas grandes áreas: a mais antiga psicologia do desenvolvimento infanto-juvenil, que se dedica ao desenvolvimento nessa faixa etária e mais recente psicologia do desenvolvimento no decorrer da vida, que se dedica às mudanças que ocorrem na idade adulta, desde a juventude até a idade mais avançada;
e. Psicologia social é o estudo do comportamento e dos processos mentais do indivíduo quando em grupos;
f. Psicologia cultural comparada (cross-cultural psychology) é o estudo das diferenças de comportamento e de processos mentais entre pessoas de diferentes culturas. A ela muito próxima se encontram a psicologia cultural, que é o estudo do papel da cultura na formação do comportamento e dos processos mentais, e a psicologia intercultural, que estuda o contato entre pessoas de diferentes culturas.
Pesquisa aplicada é a parte da ciência que se dedica à solução de problemas práticos com base no conhecimento teórico obtido pela pesquisa básica. Na psicologia recebe o nome de psicologia aplicada - que tem por fim o desenvolvimento de métodos de intervenção psicológica e toma as seguintes formas:
a. Psicologia do trabalho e das organizações dedica-se ao estudo do comportamento e dos processos mentais no ambiente de trabalho e ao desenvolvimento de métodos de psicodiagnóstico para escolha de pessoal e de formas de intervenção para a solução de problemas no trabalho (Síndrome de Burnout, mobbing, etc.) e para o desenvolvimento de pessoal;
b. Psicologia clínica dedica-se ao estudo dos problemas de comportamento e dos processos mentais, com as suas áreas ainda mais práticas: a intervenção clínico-psicológica, que engloba a psicoterapia, a psicologia da reabilitação e o aconselhamento psicológico, e o trabalho de diagnóstico clínico. Tematicamente próximas, de maneira que por vezes se interpenetram os saberes, estão: a psicanálise,  a psiquiatria, a psicofarmacologia e a psicopatologia;
c. Psicologia educacional ou Psicologia da educação é o estudo da aplicação do conhecimento psicológico ao ensino, tanto de crianças como de adultos. Uma subdisciplina específica é a psicologia escolar ou psicopedagogia, direcionada ao ensino escolar;
d. Outras áreas aplicadas, por exemplo, à Comunicação Interpessoal, ao comportamento sexual, à agressividade, ao comportamento em grupo, ao sono e ao sonho, ao prazer e à dor, à propaganda, à seleção e treinamento de pessoal em firmas, à prevenção de doenças, ao treinamento de pessoas que devem trabalhar com pessoas de outra cultura, à integração de imigrantes ou outros grupos à sociedade, ao trabalho forense, à organização do tráfego, entre outros.As diferentes áreas da psicologia não indicam tanto áreas temáticas separadas, mas antes perpectivas de pesquisa. Assim um mesmo tema - por exemplo medo - pode ser estudado de diferentes perspectivas por pesquisadores das diferentes áreas.
Além disso, fazem parte da formação do psicólogo um profundo conhecimento de metodologia científica e de história da psicologia.


== Áreas de atuação ==
Destacam-se como visto a atuação clínica, e as aplicações à área escolar e organizacional, contudo constantemente surgem novas áreas e subdivisões das áreas de atuação já estabelecidas. Assim sendo considere-se provisória essa relação: (Para maiores detalhes ver o verbete Psicologia Aplicada):

Psicologia ambiental
Psicologia clínica
Psicologia criminal
Psicologia comunitária
Psicologia da moda
Psicologia da religião
Psicologia da saúde
Psicologia do trabalho
Psicologia econômica
Psicologia educacional
Psicologia esportiva
Psicologia forense
Psicologia hospitalar
Psicologia industrial
Psicologia jurídica
Psicologia médica / Medicina comportamental
Psicologia no serviço público de saúde
Psicologia organizacional
Psicopedagogia
Psicologia social do trabalho
Psicologia e toxicomanias


== Ver também ==
Sinonímia das especificidades, disciplinas, interdisciplinas e componentes dos cursos de psicologia.