Substância P (SP) é um Neuromodulador neuropeptídeo composto por uma cadeia de 11 resíduos de aminoácidos que atua como neuromodulador. A substância P facilita processos inflamatórios, vômito, ansiedade e nocicepção (resposta a dor). Pode ser encontrado tanto no sistema nervoso central quanto no periférico. 


== Produção ==
A SP é secretada pelos nervos sensitivos específicos e células com função inflamatória como macrófagos, eosinófilos, linfócitos e células dendríticas e atua ligando-se ao receptor da neuroquinina-1 (NK​​-1R).É degradado por endopeptidasas neutras (NEP).


== Funções ==
Possui um grande número de funções, dependendo do receptor:

Resposta de dor na medula espinhal;
Regular resposta emética (vômito);
Regeneração de tecido epitelial 
Regeneração de tecido nervoso
Controle da respiração
Favorece a vasodilatação;
Broncoconstrictor em caso de irritação por fumaça, poeira e SO2,


=== Glutamato ===
A substância P aumenta a atividade do glutamato no sistema nervoso central, sendo assim está associado com o desenvolvimento de edema cerebral e os défices funcionais após lesão cerebral traumática.


== Patologias ==


=== Amebíase ===
Uma infecção por Entamoeba histolytica, causando um tipo de amebíase, gera sintomas de dor, diarreia e vômito porque esse protozoário libera Substância P, além de serotonina e neurotensina no intestino de seu hospedeiro. Essa é uma das possíveis causas de Síndrome do intestino irritável.


=== Fibromialgia ===
Quando a inervação dos terminais nervosos da substância P é danificado/ineficiente, as células pós-sinápticas compensam a perda aumentando a sensibilidade dos receptores pós-sinápticos. Essa condição, conhecida como hipersensibilidade por denervação, resulta em uma excessiva sensibilidade a dor e assim pode ser uma das causas da fibromialgia.
Em ratos, ausência de SP está associada a uma resposta diminuída a dor.


=== Diabetes ===
Previne a diabetes em ratos, mas em humanos tem o efeito contrário, diminuindo a produção de insulina, aumentando a quantidade de glicose no sangue.


== Asma ==
Existe correlação entre hipersensibilidade a substância P e com reações alérgicas.


== Referências ==