A substância fundamental (Substantia fundamentalis), conhecida como substância amorfa, é um dos componentes da matriz extracelular, existindo em conjunção com diferentes tipos de proteínas fibrosas para a formar. É um termo para designar os componentes não-celulares da matriz, contendo as fibras.Não é normalmente visível em lâminas para visualização microscópica, visto ser removida durante o processo preparatório.A substância fundamental tradicionalmente não inclui o colagénio, mas inclui todos os outros componentes proteináceos, incluindo os proteoglicanos, proteínas da matriz e de maneira mais prevalente, a água. Os componentes não-colagénicos da matriz variam de acordo com o tecido onde se encontram
Pode ser viscosa e e hidrofílica, ou seja, é capaz de atrair água. Composta por moléculas carregadas electricamente, nomeadamente proteoglicanos (dão rigidez à matriz, resistindo à compressão e preenchendo espaços) e glicosaminoglicanos (atraem e retêm água e iões com carga positiva e são compostos hidratados que formam um gel) e glicoproteínas como a laminina e fibronectina.
A água presente serve como meio de difusão para os gases e para os metabolitos, dos vasos sanguíneos até às células e vice-versa.É na substância fundamental que o tecido conjuntivo e as células estão envoltos e se dá o seu desenvolvimento. É o seu ambiente metabólico.
GlicosaminoglicanosOs glicosaminoglicanos são os elementos básicos da substância fundamental dos tecidos conjuntivos.
CondroitinsulfatoSão dos mais comuns mucopolissacáridos existentes no corpo humano e estão maioritariamente ligados ao colagénio, servindo como constituinte da substância fundamental do tecido conjuntivo.


== Celulite ==
Em estados em que ocorre celulite, a substância fundamental retém mais fluidos e aumenta a sua viscosidade. O resultado é uma menor capacidade de trocas capilares que por sua vez interfere na mobilização do excesso de tecido adiposo.


== Lesão alérgica ==
Algumas reacções alérgicas parecem ter lugar e envolver a substância fundamental. É sugerido que haja uma ligação física entre estas substâncias e os anticorpos.


== Terminologia ==
O significado do termo substância fundamental evoluiu durante o tempo.


== Locais de ocorrência ==
Alguns locais de ocorrência:

Humor vítreo (olho)
Cartilagem
geleia de Wharton - cordão umbilical


== Bibliografia ==
Alberts B, Bray D, Johnson A, Lewis J, Raff M, Roberts K, Walter P. Fundamentos da Biologia Celular. 1999. Ed. Artmed.
Junqueira LCU, Carneiro J. Histologia Básica. 10a Ed.(2004). Editora Guanabara Koogan.


== Referências ==


== Ver também ==
Tecido conjuntivo
Matriz extracelular


== Ligações externas ==
Ground+substance no eMedicine Dictionary
Diagram at mhhe.com
Predefinição:KansasHistology - "Umbilical Cord"