O suco gástrico, produzido no estômago pelas glândulas gástricas, é um líquido claro que atua sobre as proteínas, transformando-as em pequenos polipeptídios, para que depois, no intestino delgado, esses polipeptídios sejam transformados em aminoácidos e sejam absorvidos. 
O suco gástrico  contém água, enzimas (a pré-enzima inativa pepsinogênio, em contato com o ácido clorídrico, é modificada quimicamente para se tornar pepsina e a enzima pancreática tripsina), sais inorgânicos, ácido clorídrico e uma quantidade mínima de ácido láctico. A sua função é atuar sobre o quimo, proporcionando a digestão gástrica dos alimentos, principalmente das proteínas. 
O HCl presente no suco ajuda a destruir as bactérias presentes nos alimentos. Proporciona ainda o meio ácido ideal para a atuação das enzimas do suco, isto porque promove a redução do pH para valores abaixo de 2,5. 
O estômago produz cerca de três litros de suco gástrico por dia.