A doença do suor (epônimos: doença inglesa do suor, sudor anglicus) foi uma doença epidêmica de etiologia desconhecida, muito provavelmente causada por um hantavírus, que matou cerca de 3 milhões de pessoas na Inglaterra, entre 1485 e 1551, e outras milhares de vítimas por toda Europa.


== História ==
A doença apareceu inicialmente na Inglaterra nos meses de verão do ano de 1485, e foi desaparecendo com a chegada do inverno. Reapareceu em 1508, 1517, 1528 e 1551. Não fazia uma distinção absoluta entre sexo, classe social ou idade, mas fez vítimas predominantemente em homens de 15 a 45 anos.


=== O surto de 1528 ===
Em 1528 a doença teve sua pior recorrência, pois se espalhou pela Europa, vitimando pessoas na Holanda, Alemanha, Suíça, Polônia, Rússia e países nórdicos. Do mesmo modo que a recente epidemia de ebola, na África, a doença fez várias vítimas num curto período de tempo, desaparecendo rapidamente. Depois de 1551, a doença desapareceu tão misteriosamente quanto havia surgido. Não há mais relato na história de novos surtos semelhantes.


== Patogenia ==
A doença foi estudada por vários e renomados médicos da época como o italiano Polidoro Virgílio, que na época vivia na Inglaterra, o inglês John Caius e o alemão Euricius Cordus. Grande parte do que se sabe hoje é baseado no que eles escreveram.


=== Etiologia ===
Como a peste negra, a leptospirose, o tifo murino e outras doenças cujo vetor são os roedores da família Muridae, também acredita-se que a "doença do suor" era transmitida por um vetor semelhante, muito provavelmente através da contaminação pelas fezes de ratos rurais. Os relatos colhidos em paróquias e descritos em fontes testamentais apontam que a grande maioria das mortes ocorreram mais em ambientes rurais que em aglomerados urbanos. A frequência de casos em locais próximos a vias de acesso a cidades, e propagação a outros países com relações comerciais com a Inglaterra, dá margem a crer que também possa ter havido transmissão direta entre humanos, fato recentemente evidenciado nas hantaviroses pulmonares. Corrobora para isso o fato de não existirem casos descritos da doença na França, Espanha e Itália (culturalmente menos ligados à Inglaterra na época), nem na Escócia.


=== Período de incubação ===
O período de incubação era extremamente curto, com um desfecho normalmente fatal (a doença matava em 24 horas, por vezes em até 3 horas depois do início dos sintomas).


== Sintomatologia ==
Os sintomas iniciais eram de uma doença respiratória aguda (com tosse, falta de ar e febre) como o resfriado comum, associados a uma sudorese intensa que originou o seu nome característico. Prostração, indisposição, vômitos e dores pelo corpo (principalmente dores musculares, abdominais e cefaleia intensa) também eram relatadas. No estágio final, o indivíduo apresentava confusão mental, delírio, aceleração da respiração e dos batimentos cardíacos. Não havia qualquer manifestação na pele (exantemas, manchas) ou nos bubões (linfonodos), comuns em outras doenças da época, como a peste bubônica.
Os sintomas indicam que a morte era ocasionada pela rápida falência respiratória associada à desidratação. O desconhecimento na época, com relação ao tratamento, pode ter contribuído para acelerar a morte: havia uma ideia de que o paciente acometido deveria provocar em si ainda mais suor com o intuito de forçar a doença a ser exalada para fora do corpo. Assim, tão logo alguém apresentava qualquer um dos sintomas, era imediatamente envolto em roupas, mantas e cobertores, forçavam-lhes exercícios extenuantes e métodos sem qualquer eficácia, como a sangria. Pouco tempo depois, acometido de febre e com um suor fétido exalando do seu corpo, o paciente morria e os familiares acreditavam que isso tinha acontecido porque o "tratamento" havia sido iniciado tarde demais.


== Epidemiologia ==
Geralmente epidemias como estas também têm duração limitada, pois há uma rápida seleção natural: os indivíduos infectados morrem rapidamente a ponto de não haver tempo suficiente para contaminar outras pessoas, sobretudo na época, quando as distâncias demoravam a ser percorridas. Sobrevivem somente os que não foram infectados ou os que adquirem imunidade. Se acontecesse hoje, com o desenvolvimento dos transportes, uma doença semelhante poderia ser catastrófica e ocasionar uma pandemia de grandes proporções, principalmente se comprovada a transmissão direta. Com os atuais níveis de desenvolvimento, medidas sanitárias como saneamento básico, tratamento de água, conservação dos alimentos, dedetização, associados a uma medicina avançada, seriam suficientes para conter a doença, algo inconcebível para uma época de pouco conhecimento científico.


== Correlações recentes ==
Em Maio de 1993, houve um surto de síndrome da hantavirose pulmonar, acometendo uma parcela da população rural no Sudeste dos Estados Unidos. Os sintomas se iniciavam com um período breve e inespecífico de febre, dor muscular, e dor de cabeça que rapidamente evoluía para falência pulmonar, necessitando internação hospitalar imediata em UTI. Destes pacientes, 88% tiveram de ser submetidos a um ventilador mecânico de suporte logo nas primeiras 24 horas da internação. Esta forma de tratamento é crucial em casos de graves doenças respiratórias e, sem ela, os pacientes teriam morrido rapidamente. Mesmo assim, alguns morreram num período de 72 horas e a grande maioria relatava que existiam ratos nas proximidades de suas casas. Correlacionando, esta é uma época quente no hemisfério norte e sabe-se que a população de ratos aumenta abruptamente no verão, decaindo gradativamente até o inverno, ainda mais naquele ano, em que houve uma a colheita abundante de grãos.
O suor provavelmente advinha da dificuldade respiratória progressiva (cansaço), associada ao edema do pulmão - situação que leva a maioria dos pacientes a experimentar pânico e desespero, pois é semelhante a um afogamento. Além do pânico ocasionar suor, ele também acompanha a maioria das doenças respiratórias, sobretudo as mais graves como a tuberculose. Tudo isso leva a crer que a "doença do suor" pode realmente ter sido uma variante da Síndrome da Hantavirose Pulmonar, mas nada impede que a doença seja diferente de qualquer outra conhecida atualmente e tenha o suor abundante como um dos sintomas principais.


== Investigação laboratorial ==
O hantavírus só foi elucidado como causador da Síndrome da Hantavirose Pulmonar nos Estados Unidos graças a exames laboratoriais avançados só disponíveis no fim do Século XX. Apenas exames desta natureza poderiam garantir que a "doença do suor" seria de fato uma hantavirose. Estes exames são realizados analisando-se fragmentos do DNA e RNA do tecido humano. Além disso, haveria que se provar que o mesmo vírus estaria presente também no tecido dos ratos infectados e, assim, estabelecer um paralelo real entre vetor e hospedeiro. Portanto, até aqui, tudo o que se sabe sobre esta doença é pura teoria, ainda carecendo de comprovação científica.


== Relatos sobre a doença ==
Polidoro Virgílio, famoso anatomista italiano em 1485:

John Caius, médico da coroa real, escreveu um livro inteiro somente sobre a enfermidade de 1551. Foi o primeiro relato médico escrito na história, que trata somente de uma única doença:
Martinho Lutero, que contraiu a doença em 1529 mas sobreviveu:


== Referências ==