O suicídio por enforcamento é o método de suicídio que envolve apertar uma ligadura ao redor do pescoço, de modo a comprimir as artérias carótidas, impedindo o suprimento de oxigênio ao cérebro e resultando em inconsciência e morte. O enforcamento é frequentemente considerado um método simples de suicídio que não requer técnicas complicadas; no entanto, um estudo de pessoas que tentaram suicídio por enforcamento e viveram sugere que essa percepção pode não ser precisa.O enforcamento é um dos métodos de suicídio mais usados e tem uma alta taxa de mortalidade; Gunnell et al. fornece um valor de pelo menos 70%. Os materiais necessários estão facilmente disponíveis e uma grande variedade de ligaduras pode ser usada. Portanto, é considerado um método difícil de prevenir. Na Classificação Estatística Internacional de Doenças e Problemas Relacionados à Saúde, os suicídios por enforcamento são classificados sob o código X70: "Auto-mutilação intencional por enforcamento, estrangulamento e asfixia".
Pessoas que sobrevivem porque o ponto do cordão ou da ligadura se rompe ou porque são descobertas e cortadas, pode enfrentar uma série de ferimentos graves, incluindo anoxia cerebral (o que pode levar a danos cerebrais permanentes), fratura da laringe, fratura da coluna cervical, fratura traqueal, laceração faríngea e lesão da artéria carótida. Ron M. Brown escreve que o enforcamento tem uma "história simbólica bastante imperspícua e complicada". Há comentários sobre enforcamento na antiguidade, e tem várias interpretações culturais. Ao longo da história, inúmeras pessoas famosas morreram devido ao suicídio por enforcamento.


== Notas ==


== Referências ==


=== Bibliografia ===
Brock, Anita; Griffiths, Clare. "Trends in suicide by method in England and Wales, 1979 to 2001". «Health Statistics Quarterly» (PDF). Consultado em 30 de julho de 2011. Arquivado do original (PDF) em 30 de julho de 2011  (851 KB) (Office for National Statistics) 20: 7–18. Winter 2003. 30 July 2011.
Dolinak, David; Matshes, Evan W.; Lew, Emma O. (2005). Forensic Pathology: Principles and Practice. Academic Press.
Gunn, Alan (2009). Essential Forensic Biology. John Wiley & Sons.
Hill, Timothy (2004). Ambitiosa Mors: Suicide and Self in Roman Thought and Literature'. Routledge.
Hunter, Enest; Reser, Joseph; Baird, Mercy; et al. (1999). «An Analysis of Suicide in Indigenous Communities of North Queensland: The Historical, Cultural and Symbolic Landscape» (PDF)  (3.1 MB). Departamento de Saúde e Cuidados Idosos.
Lee, Sing;  et al. (2003), «Suicide as Resistance in Chinese Society», Chinese Society: Change, Conflict and Resistance, ISBN 9780415301701, Abingdon: Routledge, pp. 289–311 .
Maris, Ronald W.; Berman, Alan L.; Silverman, Morton M. (eds) (2000). Comprehensive Textbook of Suicidology. Guilford Press.
Miletich, John J.; Lindstrom, Tia Laura. (2010). An Introduction to the Work of a Medical Examiner: From Death Scene to Autopsy Suite. ABC-CLIO. pp. 75–77.
Murray, Alexander (2000). Suicide in the Middle Ages: The Curse on Self-Murder. Oxford University Press.
Stone, Geo (2001). "Hanging and Strangulation" [online version]. Suicide and Attempted Suicide: Methods and Consequences. Carroll & Graf. Archived 30 July 2011.
Wyatt, Jonathan P.; Squires, Tim; Norfolk, Guy; et al. (2011). Oxford Handbook of Forensic Medicine. Oxford University Press.


== Leitura adicional ==