Suicide Circle (自殺サークル, Jisatsu Sākuru?), mais conhecido como Suicide Club, ou O Pacto no Brasil, é um filme japonês escrito e dirigido por Sion Sono. Em 2003 foi vencedor de dois prêmios no Fant-Asia Film Festival. 
Esta é a macabra história do suicídio coletivo de 54 garotas, todas estudantes de um mesmo colégio. Elas se atiram na frente do metrô, causando enorme comoção pública. Uma série de outras mortes de grupos espalhados por todo o país deixa a equipe do detetive Kuroda em pânico. Eles correm contra o tempo e as pistas mais atrapalham do que ajudam. Neste suspense de alto teor psicológico nada é tão simples como parece.


== Elenco ==
Detetive Kuroda - Ryo Ishibashi
Detetive Shibusawa - Masatoshi Nagase
Detetive Murata - Akaji Maro
Mitsuko - Saya Hagiwara
Kiyoko (Kōmori, "The Bat") - Yoko Kamon
Genesis - Rolly
Detetive Hagitani - Hideo Sako
Segurança Jiro Suzuki - Takashi Nomura
Enfermeira Yoko Kawaguchi - Tamao Satou
Enfermeira Sawada - Mai Hosho
Kiyomi Kuroda - Kimiko Yo
Sakura Kuroda - Mika Kikuchi
Toru Kuroda - So Matsumoto


== Sequência ==
Em 2006 foi lançada a sequência Noriko's Dinner Table (紀子の食卓, Noriko no Shokutaku).