Suicídio do piloto é um evento em que um piloto certificado ou não certificado causa deliberadamente o acidente, destruindo a aeronave em uma tentativa de suicídio, às vezes para matar passageiros a bordo ou pessoas no solo. Isso às vezes é descrito como um assassinato - suicídio. Suspeita-se que seja uma possível causa dos acidentes de vários vôos comerciais e seja confirmada como causa em outros. Geralmente é difícil para os investigadores de acidentes determinarem os motivos dos pilotos, uma vez que eles às vezes agem deliberadamente para desligar dispositivos de gravação ou impedir outras investigações futuras. Como resultado, o suicídio do piloto pode ser difícil de provar com certeza.
Os investigadores não qualificam os incidentes de aeronaves como suicídio, a menos que existam provas convincentes de que o piloto estava fazendo isso. Esta evidência incluiria notas de suicídio, tentativas anteriores, ameaças de suicídio ou uma história de doença mental. Em um estudo de suicídios do piloto de 2002 a 2013, oito casos foram identificados como suicídios definidos, com cinco casos adicionais de causa indeterminada que podem ter sido suicídios. Investigadores também podem trabalhar com especialistas em terrorismo, verificando se há ligações com grupos extremistas para tentar determinar se o suicídio foi um ato de terrorismo.
A maioria dos casos de suicídio por piloto envolve a aviação geral em aeronaves pequenas. Na maioria deles, o piloto é a única pessoa a bordo da aeronave. Em cerca de metade dos casos, o piloto estava usando drogas, geralmente álcool ou antidepressivos, que os proibiriam de voar. Muitos desses pilotos tinham histórias de doenças mentais que ocultaram dos reguladores. 


== Referências ==