Sulfadiazina de prata é um fármaco com efeito bacteriostático, derivado das sulfamidas de uso tópico (uso externo) historicamente utilizado como um creme tópico para o tratamento de queimaduras de segundo e terceiro grau. Atua impedindo o aparecimento de uma vasta gama de bactérias e leveduras na pele danificada. Estudos têm demonstrado que aumenta o tempo de cicatrização de modo que deixou de ser recomendado. Somente é vendido com retenção de receita médica.
Sulfadiazina de prata é tipicamente fornecido na forma de 1% de creme ou suspensão aquosa. As marcas incluem  Silverex, Silvadene (uma marca genérica), Silvederma, Silvazine, Flamazine, Thermazene, SSD  e Dermazine.


== Ver também ==
Sulfadiazina


== Referências ==