Sulfato de ferro (II), também chamado sulfato ferroso (ou simples, mas erroneamente, sulfato de ferro, como é tratado no comércio de produtos químicos) é um composto químico com fórmula  FeSO4. É mais comumente encontrado como o heptaidrato de cor verde-azulado.


== Hidratos ==
O Sulfato de ferro (II) pode ser encontrado em vários estados de hidratação e muitos dessas formas existem na natureza.

FeSO4·H2O (mineral: szomolnokita)
FeSO4·4H2O
FeSO4·5H2O (mineral: siderotil)
FeSO4·7H2O (mineral: melanterita)A 90°C, o heptahidrato perde água da hidratação de maneira a formar um monoidrato incolor, que era também chamado "vitríolo verde", por sua relação histórica com a produção do ácido sulfúrico.


== Usos ==
Industrialmente, o sulfato de ferro (II) é principalmente usado como um precursor para outros compostos de ferro.

Suplemento nutricional
Corantes


== Referências ==