Sulfato de cádmio é uma série de compostos químicos inorgânicos com fórmula química CdSO4.xH2O.  A forma mais comun é a monohidratadaCdSO4.H2O, mas duas outras formas são conhecidas CdSO4.8/3H2Oe o sal anidro (CdSO4). Todos são altamente solúveis em água e incolores.


== Preparação e ocorrência ==
Sulfato de cádmio octahidratado

CdO + H2SO4 → CdSO4 + H2O
Cd + H2SO4 → CdSO4 + H2A forma anidra pode ser obtida usando persulfato de sódio :

Cd + Na2S2O8   →   CdSO4  +  Na2SO4Sulfato de cádmio é raramente encontrado na natureza.


== Aplicações ==
Sulfato de cádmio é amplamente usado na galvanização de circuitos eletrônicos.
É também um precursor para alguns pigmentos baseados em cádmio tais como  sulfeto de cádmio.


== Referências ==