O sulfato de cálcio é um composto químico representado por CaSO4, em que um cátion de cálcio se soma a um ânion sulfato por atração iônica. Na natureza, pode se apresentar na forma de cristais de anidrita ou gipsita. É matéria-prima para fabricação de giz escolar.


== Gesso ==
O gesso usado na construção civil e em ortopedia para imobilização em caso de luxação e fratura óssea é o sulfato de cálcio
di-hidratado (CaSO4.2H2O).


== Referências ==

O sulfato de cálcio (CaSO4) é considerado um sal inorgânico,normalmente é encontrado no estado sólido,sua  coloração é branca pouco solúvel em água,na natureza ele está presente no forma gipsita e anidrita. A anidrita possui coloração que pode variar de incolor a cinza escuro, com brilho intenso, mas não é fluorescente, na produção de fertilizantes agrícolas, fabricação de cimento e giz é muito utilizado esse mineral, também é útil para absorver água.

               
Conhecida como pedra de gesso a gipsita é a forma hidrata do sulfato de cálcio, sendo CaSO4.H2O ou seja sulfato de cálcio di-hidratado, com coloração que pode ser  branca  amarela, com brilho semelhante com das perolas,  no gesso aplicada nas construções civis e na ortopedia para imobilizar fraturas e na produção do cimento é bastante comum utilizar a gipsita.

                                                            anidrita

Pode ser obtido o sulfato de cálcio como subproduto de múltiplos procedimentos:
Dessulfurização de gases de combustão: consiste em remover o enxofre, os gases de alguns tipos de usinas a exemplo dos de queima de combustíveis fosseis e das que produzem cimento, onde passam por uma lavagem com cal ou calcário moído com objetivo de diminuir o teor do enxofre nele contido. O produto resultante da lavagem com cal ou calcário moído forma-se o sulfito de cálcio (CaSO3),que será oxidado a sulfato de cálcio.

                                                             sulfato de cálcio CaSO4

Refino do zinco: para esse processo, são adicionados soluções de sulfato de zinco para serem tratados com cal com finalidade de precipitar os metais pesados para produzir o sulfato de cálcio.
Produção de fluoreto de hidrogênio: para esse processo existe o envolvimento do fluoreto de cálcio e do acido sulfúrico, onde ocorrera a precipitação do sulfato de cálcio.