Sulfametoxazol (SMX ou SMZ) é um tipo de antibiótico do grupos das sulfonamidas com atividade bacteriostática. É mais freqüentemente usado como parte de uma combinação sinérgica com trimetoprima conhecido como cotrimoxazol (abreviado SXT, TMP-SMX ou TMP-SMZ), mais conhecido pelos nomes comerciais: Bactrim, Septrin e Septra. Nessa combinaçao colocam 5mg de sulfametoxazol para cada 1mg de trimetoprima.


== Indicação ==
Sua atividade principal é contra cepas sensíveis de:

Streptococcus
Staphylococcus aureus
Escherichia coli
Haemophilus influenzae
Salmonella
Shigella
Moraxella catarrhalis
Stenotrophomonas maltophilia
Anaeróbios da boca.Ele é frequentemente usado para tratar infecções do trato urinário. Além disso, ele pode ser utilizado como uma alternativa aos antibióticos amoxicilina base para o tratamento de sinusite. Ele também pode ser usado para tratar a toxoplasmose.


== Mecanismo de açao ==
Sulfametoxazol é estruturalmente semelhante ao ácido p-aminobutírico (PABA) inibindo de forma competitiva a formação de folato a partir do PABA.


== Ver também ==
Cotrimoxazol (Bactrim/Septra)


== Referências ==