Suturas:  são articulações fibrosas, constituídas por várias camadas de tecido conjuntivo fragmentado denso, que se encontram entre os ossos do crânio, estabelecendo ligações entre esses ossos. Podem ser encontrados quatro  tipos de suturas:

suturas planas: A borda dos ossos que se articulam dispõem-se de forma retilínea. Exemplo: sutura entre os ossos nasais (sutura internasal)
suturas escamosas: Articulações que se encontram entre ossos que  juntos estabelecem um encurvamento relativamente grande. Exemplo: sutura entre os ossos parietal e temporal (sutura parietotemporal ou escamosa)
suturas serreadas: Articulações que se encontram sob a forma de linhas "denteadas". Exemplo: sutura entre ossos parietais (sutura interparietal ou sagital)
suturas gonfoses: em forma de pinos. Exemplo: Sutura Alvéolo-Dentária (a sutura que forma os dentes)Suturas cranianas
Sutura coronal: Osso parietal - Osso frontal;
Sutura sagital: Osso parietal - Osso parietal;
Sutura lambdóide: Osso parietal - Osso occipital;
Sutura escamosa: Osso parietal - Osso temporal;
Sutura mediana: Divide o osso frontal em duas metades. Esta sutura tem tendência a desaparecer durante a infância, mas pode persistir como sutura metópica (pouco frequente).


== Ver também ==
Fontanela