Svastikasana dêvanágari स्वस्तिकसन IAST svastikásana, é um termo (Sânscrito) que descreve um ásana sentado de pernas cruzadas do Yôga.
Esta posição psico/física é também conhecida como posição da prosperidade[carece de fontes?].
Em sânscrito svastika é literalmente auspicioso, também é o nome da cruz gamada, antigo símbolo hindu.


== Execução do Asana ==
´´Exige-se a presença de um profissional da área para a realização do mesmo´´.
Sentado ao chão com as pernas cruzadas, coloque a ponta do pé esquerdo na dobra do joelho direito. Coloque o pé direito na dobra do joelho esquerdo. Este ásana é sempre feito da mesma forma para homens e mulheres, diferente dos que tem polaridade como o padmásana, siddhásana e outros.


== Galeria ==

		


== Preparatórios para o asana ==
Sarvagana
Shalabasana


== Posições mais fáceis ==
Balasana
Baddha Konasana


== Variações ==
Malasana
Pasasana


== Posições mais avançadas ==
Ustrasana
Padmasana
Bakasana
Siddhasana


== Ver também ==
Asana
Lista das posições da ioga


== Referências ==

Mallinson, James;  The Shiva Samhita: A Critical Edition and an English Translation‎ ; Health & Fitness; 2007; 177 paginas; citado na pagina 70.
Kuvalayananda; Prāṇāyāma: Popular Yoga; 1966; 140 paginas, citado na pagina 32.
Parmeshwaranand; Encyclopaedic Dictionary of Purāṇas‎; 2001; citado na pagina 887.