Uma série de casos é uma forma de estudo do tipo observacional, muito comum na pesquisa médica, que acompanha pacientes com uma exposição conhecida a um dado tratamento similar ou analisa os prontuários médicos para avaliar a relação entre exposição e desfecho. Ela pode ser retrospectiva ou prospectiva e geralmente envolve um número menor de pacientes em relação a outros desenhos de estudos mais poderosos, como o caso-controle ou estudos randomizados controlados. Série de casos pode ser consecutivas ou não-consecutivas.


== Referências ==