A série de Balmer ou linhas de Balmer em física atômica, é a designação de um de seis diferentes tipos de séries descrevendo as emissões do átomo de hidrogênio na linha espectral.

A série de Balmer é calculada usando a fórmula de Balmer, uma equação empírica descoberta por Johann Balmer em 1885.
O espectro de luz visível do hidrogênio mostra quatro comprimentos de onda, 410 nm, 434 nm, 486 nm, e 656 nm, que refletem as emissões de fótons por elétrons em estado excitado transitando ao nível quântico descrito pelo número quântico principal n igual a 2.


== Referências ==