Síndrome hemolítico-urêmica (português brasileiro) ou síndrome hemolítica-urémica (português europeu) (SHU) é uma síndrome caracterizada por insuficiência renal progressiva, anemia hemolítica (destruição dos glóbulos vermelhos e plaquetas) e lesão das paredes dos vasos sanguíneos. É causada pela verotoxina (toxina shiga e similares) produzida por uma infecção bacteriana.
Não confundir com síndrome urêmica (ou uremia), um sintoma da insuficiência renal envolvendo aumento da ureia e ácido úrico no sangue por desidratação.


== Causa ==
Geralmente atinge crianças infectadas com E. coli (Escherichia coli O157H7) após vários dias de Intoxicação alimentar com diarreia com ou sem sangue. Também pode ser causada por Salmonella ou Shigella e bactérias similares. Surtos grandes foram associados ao consumo de carne mal cozida. Em adultos pode ser favorecida por fatores genéticas, infecções virais, gravidez e medicamentos como quinina (um remédio para cãibras musculares), algumas drogas quimioterápicas, a ciclosporina, medicamentos imunossupressores e medicamentos anti-plaquetários.


=== Transmissão ===
O E. coli, a salmonella e o shigella são zoonoses encontradas em animais domésticos e selvagens e transmitidos por:

Consumo de carne moída, crua ou mal cozida;
Consumo de laticínios não-pasteurizados;
Ingestão de água infectada com as fezes de animais.


== Sinais e sintomas ==
Antes da síndrome os sintomas típicos são os de gastroenterite como:

Diarreia;
Melena (Fezes escuras com sangue digerido);
Irritabilidade;
Febre;
Fadiga;
Vômitos;
Fraqueza.Após alguns dias, os sintomas da síndrome começam:

Insuficiência renal aguda;
Oligúria (Urinar pouco);
Letargia;
Palidez;
Petéquias (manchas vermelhas na pele);
Icterícia (Pele e olhos amarelados);
Convulsões (apenas 20% dos casos).


== Epidemiologia ==
É mais comum em crianças pequenas e em países com alto consumo de carne e pouco controle de qualidade. Em países com bom controle a incidência é de apenas de 1 ou 2 casos para cada 100.000 habitantes, mas é 6 vezes mais comum em crianças. Na Argentina houve um surto de 500 casos em 2010, com redução para 300 casos em 2013, quase todos associados a carne mal cozida.


== Tratamento ==
O tratamento pode incluir dependendo dos sintomas ou da gravidade:

Soro fisiológico;
Transfusão de sangue;
Dieta reduzida em proteínas;
Corticosteroides;
Diálise;
Transplante renal.


== Ver também ==
Síndrome urêmica
Púrpura trombocitopênica trombótica


== Referências ==