Síndrome de Noonan é uma síndrome de origem genética, pois ocorre devido a mutação no sítio cromossômico 12p24.1, em PTPN11, um gene que codifica a proteína tirosina fosfatase, tipo 11, não receptora. Assemelha-se à Síndrome de Turner, mas ao contrário dessa, a síndrome de Noonan ocorre não só em mulheres, mas em homens também, além de ter a constituição cromossômica normal (46XX e 46XY).


== Características ==
Maxila estreita, mandíbula pequena
Pescoço alado
Tórax em forma de escudo
Baixa estatura
Olhos muito separados
Orelhas com formato anormal
Pálpebras caídas
Desequilíbrio hormonal
Anormalidades cardíacas (mais freqüentemente a estenose pulmonar).
Homens podem ter pênis pequeno e testículos retidos.
Pode haver pequenos retardos mentais