A Síndrome da unha amarela (também conhecida como "Linfedema primário associado com unhas amarelas e efusão pleural") é uma síndrome médica muito rara que inclui efusão pleural, linfoedema e unhas amarelas distrófica. Aproximadamente 40% dos portadores terão também bronquiectasia. É também associada à sinusite crônica e à tosse persistente. Habitualmente afeta adultos.O tratamento normal para o inchaço e quaisquer problemas respiratórios é conveniente. A suplementação nutricional com vitamina E em alguns estudos têm mostrado ser efetiva em controlar mudanças na unha.Reafirmando, a síndrome da unha amarela é caracterizada por um espessamento acentuado das unhas e sua descoloração, que vai do amarelo para o amarelo-verde, frequentemente associada com uma doença sistêmica, mais frequentemente linfedema e respiração comprometida.Embora a doença tenha um número OMIM, tem sido sugerido que esta possa não ter uma vinculação genética.


== Referências ==