A síndrome de Stickler (também denominada artro-oftalmopatia hereditária, síndrome de Marshall-Stickler ou síndrome de Wagner-Stickler) é uma doença genética. Tem uma transmissão autossómica dominante, com expressão variável. É provocada por uma mutação que ocorre num gene associado à produção do colagénio.
A ocorrência na população é de 1 para 20000 pessoas.


== Sinais ==
Alguns dos sinais diagnosticantes são:

Fissura palatina (fenda palatina)
Face plana
Miopia intensa (com descolamento da retina e ocorrência de cataratas.
Deficiências auditivas
Artropatia (com displasia espondiloepifisária).
Surdez
Astigmatismo
Artrose
Laxidez articular
Aracnodactilia
Micrognatia/retrognatia
Anodontia/oligodontia
Cifose
Glaucoma/buftalmia
Alterações do esmalte dos dentes
Amiotrofia/agenesia muscular
Erupção prematura dos dentes
Membros longos
Hipotonia