Síndrome do olho de gato é uma raríssima anomalia genética que está associada ao cromossoma 22 (trissomia). O termo "olho de gato" tem origem na peculiar forma dos olhos dos portadores da anomalia genética. A íris do portador é muito clara parecendo com o olho de um gato, embora em apenas metade dos casos os portadores possuem essa característica.


== Características ==
Anormal obstrução do ânus;
Coloboma da íris;
Fissura nas pálpebras;
Problemas cardíacos;
Problemas renais (falta, excesso ou rins subdesenvolvidos);
Estatura baixa;
Escoliose;
Retardo mental (embora varie, havendo a possibilidade de alto, médio, ou nenhum retardo mental);
Mandíbula atrofiada;
Hérnias.Há casos raros de más formações em outros órgãos.