A síndrome pós-retirada aguda (PAWS) é um conjunto de comprometimentos persistentes que ocorrem após a retirada do álcool, opiáceos, benzodiazepínicos, antidepressivos e outras substâncias. Os bebês nascidos de mães que usaram substâncias de dependência durante a gravidez também podem experimentar uma síndrome de abstinência pós-aguda. Embora a síndrome de abstinência pós-aguda tenha sido relatada por aqueles na comunidade de recuperação, existem poucos estudos científicos que apoiam sua existência. Por esse motivo, o distúrbio não é reconhecido pelo Manual Diagnóstico e Estatístico de Transtornos Mentais ou pelas principais associações médicas.
O abuso de drogas, incluindo álcool e medicamentos prescritos, pode induzir sintomatologia que se assemelha a doença mental. Isso pode ocorrer no estado intoxicado e durante o estado de abstinência. Em alguns casos, esses distúrbios psiquiátricos induzidos por substâncias podem persistir muito tempo após a desintoxicação do uso de anfetaminas, cocaína, opioides e álcool, causando psicose prolongada, ansiedade ou depressão. Uma síndrome de abstinência prolongada pode ocorrer com sintomas persistentes por meses a anos após a interrupção do uso da substância. Benzodiazepínicos, opioides, álcool e qualquer outra droga podem induzir a abstinência prolongada e ter efeitos semelhantes, com sintomas que às vezes persistem por anos após a interrupção do uso. Psicose, incluindo ansiedade e depressão severas, são comumente induzidas pelo uso prolongado de álcool, opioides, benzodiazepínicos e outras drogas, que na maioria dos casos diminuem com abstinência prolongada. Qualquer uso continuado de drogas ou álcool pode aumentar os níveis de ansiedade, psicose e depressão em alguns indivíduos. Em quase todos os casos, os distúrbios psiquiátricos induzidos por drogas desaparecem com abstinência prolongada, embora danos permanentes no cérebro e no sistema nervoso possam ser causados pelo uso contínuo de substâncias.


== Sinais e sintomas ==
Às vezes, os sintomas podem ir e vir com recorrências ou flutuações semelhantes à onda na gravidade dos sintomas. Os sintomas comuns incluem cognição prejudicada, irritabilidade, humor deprimido e ansiedade; todos os quais podem atingir níveis severos que podem levar à recaída.A síndrome de abstinência prolongada de benzodiazepínicos, opioides, álcool e outras substâncias abusadas pode produzir sintomas idênticos ao transtorno de ansiedade generalizada e ao pânico. Devido à natureza e gravidade das vezes prolongadas da benzodiazepina, abstinência de opioides e álcool, a interrupção abrupta não é recomendada.Os sintomas comuns da síndrome de abstinência pós-aguda são:
Disfunção psicossocial
Anedonia
Depressão
Habilidades interpessoais prejudicadas
Comportamento obsessivo-compulsivo
Sentimentos de culpa
Perturbações autonômicas
Pensamentos pessimistas
Concentração prejudicada
Falta de iniciativa
Ânsia
Incapacidade de pensar claramente
Problemas de memória
Reações exageradas no emocional ou dormência
Distúrbios do sono
Fadiga extrema
Problemas de coordenação física
Sensibilidade ao estresse
Maior sensibilidade à dor
Transtorno do pânico
Psicose
Transtorno de ansiedade generalizada
Perturbação do sono (sonhos de usar, comportamentos associados ao estilo de vida)
Luto (a mudança no estilo de vida)Os sintomas ocorrem intermitentemente, mas nem sempre estão presentes. Eles são agravados pelo estresse ou outros gatilhos e podem surgir em momentos inesperados e sem motivo aparente. Eles podem durar um pouco ou mais. Qualquer um dos seguintes pode desencadear um retorno temporário ou agravamento dos sintomas da síndrome de abstinência pós-aguda:[carece de fontes?]
Situações estressantes e/ou frustrantes
Multitarefa
Sentimentos de ansiedade, medo ou raiva
Conflitos sociais
Expectativas irrealistas de si mesmo


=== Retirada pós-aguda de benzodiazepina ===
Os distúrbios na função mental podem persistir por vários meses ou anos após a retirada dos benzodiazepínicos. A depressão psicótica que persiste por mais de um ano após a retirada da benzodiazepina foi documentada na literatura médica. O paciente não tinha antecedentes psiquiátricos. Os sintomas relatados no paciente incluíam transtorno depressivo maior com características psicóticas, incluindo humor deprimido persistente, baixa concentração, diminuição do apetite, insônia, anedonia, anergia e retardo psicomotor. A paciente também experimentou ideação paranoica (acreditando que estava sendo envenenada e perseguida por colegas de trabalho), acompanhada de alucinações sensoriais. Os sintomas se desenvolveram após a retirada abrupta de clordiazepóxido e persistiram por 14 meses. Foram testados vários medicamentos psiquiátricos que não tiveram sucesso no alívio da sintomatologia. Os sintomas foram completamente aliviados com a recomendação de clordiazepóxido para a síndrome do intestino irritável 14 meses depois. Outro relato de caso relatou fenômeno semelhante em uma paciente do sexo feminino que reduziu abruptamente a dose de diazepam de 30 mg a 5 mg por dia. Ela desenvolveu sensações de choque elétrico, despersonalização, ansiedade, tontura, atividade de pico de EEG no lobo temporal esquerdo, alucinações, distorções visuais e perceptivas visuais que persistiram por anos.Um ensaio clínico de pacientes em uso de benzodiazepina alprazolam (Xanax) por menos de 8 semanas desencadeou sintomas prolongados de déficits de memória que ainda estavam presentes após até 8 semanas após a interrupção do alprazolam.


=== Retração prolongada do agonista da dopamina ===
Após o uso prolongado de agonistas da dopamina, pode ocorrer uma síndrome de abstinência durante a redução ou descontinuação da dose com os seguintes efeitos colaterais possíveis: ansiedade, ataques de pânico, disforia, depressão, agitação, irritabilidade, ideação suicida, fadiga, hipotensão ortostática, náusea, vômito, diaforese, dor generalizada e desejo por drogas. Para alguns indivíduos, esses sintomas de abstinência são de curta duração e se recuperam completamente; para outros, pode ocorrer uma síndrome prolongada de abstinência com sintomas de abstinência persistentes por meses ou anos.


== Causa ==
A síndrome pode ser em parte devido a persistentes adaptações fisiológicas no sistema nervoso central manifestadas na forma de tolerância contínua, mas lentamente reversível, distúrbios nos neurotransmissores e consequente hiperexcitabilidade das vias neuronais. No entanto, os dados apoiam a "normalização cognitiva neuronal e esmagadora" em relação ao uso crônico de anfetaminas e PAWS. Situações estressantes surgem na recuperação precoce, e os sintomas da síndrome pós-abstinência aguda produzem mais sofrimento. É importante evitar ou lidar com os gatilhos que pioram a síndrome de abstinência pós-aguda. Os tipos de sintomatologia e comprometimento da gravidade, frequência e duração associados à condição variam de acordo com o medicamento utilizado.


== Tratamento ==
A condição melhora gradualmente ao longo de um período de tempo que pode variar de seis meses a vários anos em casos mais graves.Os abusadores de substâncias de uso prolongado e mais pesado causaram danos ao sistema nervoso, onde, após a cessação da substância primária do abuso, os receptores opioides podem se tornar favoráveis a qualquer agonista em potencial. Isso coloca em risco o uso abusivo de substâncias a longo prazo e mais pesado, tornando-se viciado em qualquer outro agonista com muito pouco uso do agonista secundário. A abstinência de todos os agonistas, às vezes levando vários anos, é necessária para a recuperação completa.
Verificou-se que o flumazenil é mais eficaz que o placebo na redução dos sentimentos de hostilidade e agressão em pacientes que estavam livres de benzodiazepínicos por 4 a 266 semanas. Isso pode sugerir um papel do flumazenil no tratamento dos sintomas prolongados de abstinência de benzodiazepina.
Verificou-se que o acamprosato é eficaz no alívio de alguns dos sintomas de abstinência pós-abstinência da abstinência alcoólica. A carbamazepina ou trazodona também pode ser eficaz no tratamento da síndrome de abstinência pós-aguda em relação ao uso de álcool. A terapia cognitivo-comportamental também pode ajudar a síndrome de abstinência pós-aguda, especialmente quando os desejos são uma característica proeminente.


== Referências ==


== Veja também ==
Síndrome de abstinência alcoólica
Síndrome de descontinuação de antidepressivo
Transtorno do uso de opioides