A síndrome de Bassen-Kornzweig, também chamada abetalipoproteinemia, Doença de Bassen-Kornzweig, Acantocitose, Aplasia pura da série vermelha, Eritroblastopenia, Aplasia eritrocitica pura, é um transtorno hereditário do metabolismo lipídico, autossômico recessivo, no qual há defeito(s) na molécula proteica microssômica de transferência de triglicerídios (calaliza o transporte de triglicerídeos, ésteres de colesterol e fosfolipídeos das superfícies fosfolipídicas), ocasionando ausência de apolipoproteínas B no plasma e lipoproteínas plasmáticas que contém apoB. Esta proteína defeituosa foi isolada em hepatócitos e enterócitos.
Afeta ambos os sexos, predominância masculina (70% dos casos).


== Quadro clínico ==
Mal absorção intestinal de gorduras;
Esteatorréia (fezes pálidas, espumosas e com odor fétido);
Exame oftalmológico:  degeneração da parte central da retina, ou mácula, inicialmente, com depósitos de pigmentos;
Ataxia;
Neuropatia periférica;
Retardo no crescimento e desenvolvimento infantil;
Habilidades intelectuais podem ser prejudicadas


== Achados laboratoriais ==
Ausência de lipoproteína beta no plasma;
Acantocitose;
Hipocolesterolemia (níveis baixos de VLDL e LDL);
Material fecal com altos níveis de gordura


== Tratamento ==
Consultar nutricionista ou profissional médico habilitado para orientar sobre a dieta. Administração de altas doses de suplementos vitamínicos: vitaminas lipossolúveis (vitaminas A, D, E e K). Evitar a ingesta de triglicéridos de cadeia longa.


== Complicações ==
Cegueira
Distúrbios mentais


== Prognóstico ==
Depende do grau de progressão e dos problemas neurológicos e visuais.


== Bibliografia ==
Online Mendelian Inheritance in Man https://web.archive.org/web/20070410021429/http://www.ncbi.nlm.nih.gov/omim/
Motulsky, V. Genética Humana - Problemas e Abordagens. Guanabara Koogan, RJ, 3a edição, 2000.