Síndrome do X frágil (SXF) é uma doença genética caracterizada por deficiência intelectual ligeira a moderada. O quociente de inteligência médio nos homens é inferior a 55 e cerca de 2/3 das mulheres apresentam deficiência intelectual. Entre as características físicas mais comuns estão orelhas grandes e salientes, queixo e testa proeminentes, articulações flexíveis e testículos grandes. Cerca de um terço das pessoas afetadas apresenta características de autismo, como dificuldades de interação social e atraso na fala. A hiperatividade é comum e em cerca de 10% dos casos ocorrem crises epilépticas.A síndrome do X frágil é uma herança ligada ao X dominante. É geralmente causada por uma mutação do gene FMR1 no cromossoma X. Esta mutação resulta em deficiência da proteína FMRP, a qual é fundamental para o normal desenvolvimento das ligações entre neurónios. O diagnóstico requer a realização de exames genéticos para determinar o número de repetições CGG no gene FMR1. Um resultado normal indica entre 5 e 40 repetições, enquanto na síndrome do X frágil o número de repetições é superior a 200. Quando o número de repetições está entre 40 e 200, diz-se que está presente uma pré-mutação. As mulheres com pré-mutações apresentam um risco acrescido de ter filhos com a síndrome. Os casos de portadores de pré-mutações podem ser encaminhados para aconselhamento genético.A doença não tem cura. Está recomendada a intervenção em idade precoce, de forma a promover na pessoa o maior número possível de competências. Entre as medidas de intervenção estão o ensino especial, terapia da fala, fisioterapia e terapia comportamental. As crises epilépticas, perturbações de humor, comportamento agressivo ou perturbação de hiperatividade com défice de atenção associados à doença podem ser tratados com medicação. A doença é mais comum entre homens do que entre mulheres. Estima-se que a síndrome do X frágil afete 1,4 em cada 10 000 homens e 0,9 em cada 10 000 mulheres.


== Causas ==

É uma síndrome causada pela mutação do gene FMR1 no cromossoma X, um gene ligado à formação dos dendritos nos neurônios, uma mutação encontrada em 1 de cada 2000 homens e 1 em cada 4000 mulheres. Normalmente, o gene FMR1 contem entre 6 e 54 repetições do códon CGG (repetições de trinucleotídeos). Portadores do gene, mas com intelecto normal, possuem entre 55 e 200 repetições. Pessoas com a síndrome do X frágil, o alelo FMR1 tem mais de 200 repetições deste códon CGG. Uma expansão desta magnitude resulta na metilação dessa porção do DNA, silenciando a expressão da proteína FMR1. A metilação do locus FMR1 resulta numa constrição e fragilidade do cromossoma X nesse ponto, um fenômeno que deu o nome à síndrome (quanto mais largo um gene mais fácil é rompê-lo).Homens XY com a síndrome nao aumentam o número de tripletes nas próximas gerações e não passa o gene X para seus filhos, mas suas filhas são sempre portadoras. Mulheres XX, tem metade da chance de ter sintomas, porém seus óvulos podem aumentar o número de tripletes CGG para mais de 200 e podem passar o gene tanto para seus filhos como para suas filhas.


== Sinais e Sintomas ==


=== Físicos ===
As características físicas mais proeminentes da síndrome incluem:

Face mais alongada;
Testa larga;
Orelhas grandes e salientes;
Palatino mais arqueado;
Pele mais sensível;
Articulações mais flexíveis;
Testículos grandes pós-puberdade (macroorquidismo);
Menos tônus muscular;
Pés chatos.Há um maior risco de desenvolver convulsões, tremores e estrabismo


=== Comportamentais ===
Comportamentalmente podem observar-se:

Ansiedade social;
Evitar contato visual;
Atraso para aprender a engatinhar, andar e dar volta;
Atraso em aprender a falar e escrever;
Dificuldade em se expressar bem;
Dificuldade em se lembrar;
Abanar, torcer ou morder as mãos;
Impulsividade, impaciência e irritabilidade;
Maior vulnerabilidade a transtornos do humor e transtornos de ansiedade.Costumam levar em média 50% mais para aprender conhecimentos escolares como matemática e linguística. O autismo ocorre em 5% desses indivíduos, o que já é responsável por cerca de 15 a 60% do espectro autista dependendo dos critérios diagnósticos usados.


=== Em portadoras ===
Mulheres portadoras do gene, mas sem os sintomas, tem 20% de chance de ter menopausa precoce (insuficiência ovariana primária).


== Diagnóstico ==
A principal forma de diagnóstico, padrão-ouro, é através do exame do DNA (sangue periférico ou saliva) [análise molecular para a síndrome do X frágil]], contando o número de repetições de tripletes CGG no Xq27.3. A análise do marcador citogenético através do cariótipo, hoje não é utilizada porque tem alto nível de falso positivo e falso negativo. Atualmente já é possível a realização do diagnóstico pré-natal através das vilosidades coriônicas (entre 9 e 11 semanas de gestação) ou pelas células fetais contidas no líquido amniótico (15a semana de gestação). É viável também o diagnóstico pré-implantacional.


== Tratamento ==
Não há cura para síndromes genéticas, sendo o tratamento apenas para sintomas, comportamentos inadequados e problemas educacionais. A família deve passar por aconselhamento genético para entender melhor como é a hereditariedade dessa síndrome.


=== Farmacológico ===
Quando uma pessoa é diagnosticada com X Frágil, o aconselhamento genético para esclarecer sobre a síndrome é recomendado. Devido a uma maior prevalência de transtornos psicológicos os medicamentos mais utilizados são os psiquiátricos como:

Estimulantes do SNC como ritalina para hiperatividade, impulsividade e problemas de atenção.
Antidepressivos ISRS ou ISRSN para ansiedade, TOC e perturbações do humor.
Neurolépticos como risperidona são usados ​​para tratar comportamentos auto-agressivos, agressivo e incomuns;
Estabilizantes de humor são usados para controlar mudanças bruscas de humor e convulsões.Medicamentos visando o mGluR5 (receptores de glutamato metabotrópicos) que estão relacionados com a plasticidade sináptica são especialmente benéficas para os sintomas-alvo de X frágil. Sal de lítio também está sendo utilizado em ensaios clínicos com seres humanos, mostrando melhorias significativas no funcionamento comportamental, comportamento adaptativo, e memória verbal.


=== Não-farmacológico ===
Entre tratamentos não farmacológicos estão:

Terapia comportamental;
Terapia cognitiva;
Terapia da fala;
Educação especial e;
Terapia ocupacional;
Psicomotricidade.


== História ==
A ligação entre deficiência mental e o gene sexual foi descrita por J. Purdon Martin e Julia Bell no artigo "A PEDIGREE OF MENTAL DEFECT SHOWING SEX-LINKAGE". Eles analisaram uma família (6 gerações), mostrando que a "imbecilidade" (em 1943, esta era a terminologia usada) passava de mães saudáveis (porém portadoras) para filhos, mas não para filhas.


== Ver também ==
Autismo
Transtorno invasivo do desenvolvimento


== Ligações externas ==
Síndrome do X frágil no Manual Merck
www.xfragilsc.com.br


== Referências ==