Na medicina, síndrome de Leriche ou doença oclusiva aorto-ilíaca, é uma forma de doença da artéria central que envolve o bloqueio da aorta abdominal à medida que ela passa para as artérias ilíacas comuns . 


== Sinais e sintomas ==
Classicamente, é descrito em pacientes do sexo masculino como uma tríade dos seguintes sinais e sintomas: 

claudicação das nádegas e coxas
pulsos femorais ausentes ou diminuídos
disfunção erétilEssa combinação é conhecida como síndrome de Leriche. No entanto, vários sintomas podem aparecer, dependendo da distribuição e gravidade da doença, como atrofia muscular, cicatrização lenta de feridas nas pernas e isquemia crítica dos membros. 


== Diagnóstico ==
O exame físico geralmente mostra pulsos femorais enfraquecidos e um índice tornozelo-braquial reduzido. O diagnóstico pode ser verificado pela digitalização em duplex em cores, que revela uma taxa de velocidade sistólica de pico ≥2,5 no local da estenose e/ou uma forma de onda monofásica. A angiografia por ressonância magnética e a angiografia por tomografia computadorizada múltiplo detector são frequentemente usados para determinar a extensão e o tipo de obstrução. Outra técnica é a angiografia por subtração digital, que permite a verificação do diagnóstico e tratamento endovascular em uma única sessão.  A angiografia fornece informações importantes sobre a perfusão e perviedade das artérias distais (por exemplo, artéria femoral). A presença de artérias colaterais na região pélvica e na virilha é importante para manter o fluxo sanguíneo crucial e a viabilidade dos membros inferiores. No entanto, a angiografia deve ser usada apenas se os sintomas justificarem intervenção cirúrgica.  


== Tratamento ==
O tratamento envolve revascularização tipicamente usando angioplastia ou um tipo de circulação extracorpórea 

Angioplastia com balão e kissing stent, assim chamada porque os dois stents ilíacos comuns se tocam na aorta distal.
Revascularização aorto-ilíaca
Bypass axilar-bi-femoral   e fêmoro-femoral (às vezes abreviado como "ax-fem fem-fem")


== História ==
A condição foi descrita pela primeira vez por Robert Graham em 1914,   mas a condição com sua tríade de sintomas foi atribuída a René Leriche.  Leriche, um cirurgião francês, vinculou a fisiopatologia à anatomia da doença. As dissecções de John Hunter das bifurcações aórticas ateroscleróticas do final do século XVIII são preservadas no Museu Hunteriano, mas Leriche foi o primeiro a publicar sobre o assunto com base em um paciente que ele tratou com a doença aos 30 anos. Após o tratamento, o paciente de 30 anos conseguiu andar sem dor e manter uma ereção. 


== Veja também ==
Claudicação
Doença arterial periférica


== Referências ==


== Referências ==
Predefinição:Medical resources