Sinônimos:
Feto-feto transfusão, transfusão entre gêmeos, transfusão gemelo-gemelar, STFF, síndrome transfusor-transfundido
Em inglês:
Twin to twin transfusion syndrome, TTTS
Definição:
Gêmeos que dividem uma única placenta (monocoriônicos) são sempre idênticos e trocam sangue entre si. Na Síndrome de Transfusão Feto-Fetal (STFF), um feto torna-se doador de sangue e o outro receptor. O feto doador cresce menos e produz muito pouco líquido amniótico, enquanto o receptor produz líquido amniótico em excesso, crescendo mais. A falta ou o excesso de sangue são ruins para os fetos podendo levar à morte de ambos (ainda dentro do útero) ou ao parto muito prematuro. Sem tratamento, existe apenas 10% de chance dos fetos sobreviverem nos casos graves de STFF, com o tratamento as chances de pelo menos um feto sobreviver podem chegar a 80%.
Tratamento:
Até o momento, existem duas técnicas bem estabelecidas de tratamento que são a amniodrenagem seriada (retirada do líquido amniótico que está sendo produzido em excesso no gêmeo receptor) e a fetoscopia com coagulação à laser dos vasos placentários. Desde 2004, o tratamento com laser é considerado o "padrão ouro", pois tem o objetivo de fazer cessar a troca de sangue entre os gêmeos.
A fetoscopia (cirurgia fetal endoscópica) com coagulação a laser dos vasos placentários consiste na introdução de uma “cânula” (agulha mais grossa, de até 3mm) contendo um aparelho óptico (fetoscópio), através da parede abdominal e do útero (sem abrir a barriga da mãe), que permitirão visualizar diretamente os vasos que comunicam a circulação dos fetos. A interrupção da circulação nestes vasos será feita utilizando a coagulação por raio laser, através da passagem de uma fibra condutora pelo fetoscópio já introduzido.
Diagnóstico:
O diagnóstico da STFF é feito através da ultra-sonografia fetal, quando se observa a presença de excesso de líquido no saco amniótico do receptor (maior bolsão vertical de líquido igual ou maior que 8,0 cm antes de 20 semanas de gestação, ou superior a 10,0 cm após esta idade gestacional), associado a redução de líquido na bolsa do doador (maior bolsão igual ou menor que 2 cm).