A Síndrome de Peter Pan foi aceita em psicologia desde a publicação de um livro escrito em 1983 The Peter Pan Syndrome:  Men Who Have Never Grown Up ou "síndrome do homem que nunca cresce", escrito pelo Dr. Dan Kiley.
No entanto não há evidências de que esta síndrome seja uma doença psicológica real, e por isso não está referenciada nos manuais de transtornos mentais. Não consta, por exemplo, no DSM IV.


== Psicologia ==
Esta síndrome caracteriza-se por determinados comportamentos imaturos em aspectos comportamentais, psicológicos, sexuais ou sociais.
Segundo Kiley, o indivíduo tende a apresentar rasgos de irresponsabilidade, rebeldia, cólera, narcisismo, dependência e negação ao envelhecimento.
Geralmente crianças superprotegidas adquirem este distúrbio que pode levar para vida toda.


== Ver também ==
Infantilismo
Peter Pan


== Referências ==
Kiley, Dan, Dr. (1983) The Peter Pan Syndrome:  Men Who Have Never Grown Up. ISBN 0396082181