A Síndrome de Brugada é uma arritmia hereditária (autossómica dominante) que predispõe a arritmias ventriculares que podem ser fatais.
É provocada por uma mutação no gene SCN5A, que leva a uma alteração estrutural dos canais de sódio do coração.
Tem especial incidência em indivíduos adultos e do sexo masculino. Também ocorre com mais frequência em indivíduos de origem asiática.
Pode provocar morte súbita (através de taquicardia ventricular polimórfica),  principalmente em indivíduos em repouso ou durante o sono.


== Ligações externas ==
«ECG característico da Síndrome de Brugada» 
«Blog sobre a Síndrome de Brugada» 


== Referências ==
OMIM 601144