A síndrome de abstinência alcoólica é um conjunto de sintomas que pode ocorrer após a redução no consumo do álcool após um período de uso excessivo. Os sintomas normalmente incluem ansiedade, tremor, suor excessivo, vômito, taquicardia e febre. Sintomas mais severos podem incluir ataques, alucinações, e delirium tremens (DTs). Os sintomas normalmente começam a ocorrer seis horas após a última dose de bebida, e são piores de 24 a 72 horas, podendo piorar dentro de 7 dias.A abstinência pode ocorrer naqueles que são dependentes físicos do álcool, podendo acontecer com uma redução planejada ou não do consumo da bebida. O mecanismo por trás disto envolve um decréscimo na resposta dos receptores de GABA no cérebro. O processo de abstinência normalmente é acompanhado com a escala Clinical Institute Withdrawal Assessment of Alcohol Scale, revised (CIWA-Ar).O tratamento da abstinência é realizado com benzodiazepinas tais como o clorodiazepóxido ou diazepam. As quantidades ministradas são baseadas nos sintomas do paciente. A tiamina também é recomendada e o distúrbio eletrolítico e a hipoglicemia deve ser tratada. O tratamento precoce melhora os resultados.Na sociedade ocidental aproximadamente 15% das pessoas têm problemas com o alcoolismo em algum ponto da vida. Aproximadamente metade das pessoas com alcoolismo vão desenvolver a síndrome da abstinência após reduzir o consumo de álcool, com 4% apresentando os sintomas severos. Dentre estes com os sintomas severos, mais de 15% morre. Os sintomas de abstinência foram descritos em 400 A.C. por Hipócrates. Não se acreditava que se tornaria um grande problema até meados de 1800.


== Referências ==