A Síndrome de Waardenburg é uma doença hereditária que se carateriza essencialmente pela perda de audição e mudanças na coloração do cabelo, da pele e dos olhos. O primeiro a descrever esta doença foi o oftalmologista holandês Petrus Johannes Waardenburg.


== Tipos ==
Tipo I: associado a mutações no gene PAX3
Tipo IIa: associado a mutações no gene MITF
Tipo IIb: associado ao locus WS2B
Tipo IIc: associado ao locus WS2C
Tipo IId: associado a delecção no gene SNAI2 gene. Muito raro.
Tipo III: associado a mutações no gene PAX3
Tipo IV: associado a mutações no gene EDNRB


== Ligações externas ==
«Síndrome de Waardenburg tipo I» (em inglês) 
«Síndrome de Waardenburg tipo II» (em inglês) 
«Síndrome de Waardenburg tipo IIb» (em inglês) 
«Síndrome de Waardenburg tipo III» (em inglês) 
«Síndrome de Waardenburg tipo IV» (em inglês) 
«GeneTests» (em inglês) 


== Fontes ==
Este artigo incorpora tradução de textos em domínio público de The U.S. National Library of Medicine