A Síndrome da Veia Cava Superior (SVCS) é caracterizada pela obstrução do fluxo sanguíneo da veia cava superior em direção ao átrio direito. Antigamente era mais comum por doenças infecciosas. 


== Sinais e sintomas ==
A obstrução do fluxo da veia cava pode provocar:

Edema no rosto (pletora facial) matutino,
Edema de pescoço e braços,
Dificuldade para respirar,
Ingurgitamento de vasos cervicais,
Dor torácica,
Circulação sanguínea colateral visível na parte superior do tórax,
Tosse,
Desmaio,
Disfonia,
Dor de cabeça,
Tontura e cansaço,
Disfagia.


== Causas ==

Atualmente, a principal causa de Síndrome da Veia Cava Superior é o câncer de pulmão broncogênico em 70% das vezes. Antigamente era mais comum ser causado por doenças infecciosas como sífilis e tuberculose. Outras possíveis causas incluem:

Linfomas,
Câncer esofágico,
Uso intenso de cateter vascular,
Fibrose pós-radiação,
Bócio descendente,
Aneurisma aórtico,
Timoma,
Adenoma.


== Diagnóstico ==
Principalmente clínico, a causa da obstrução deve ser investigada com punção aspirativa para biópsia linfonodal e mediastinal ou exames de imagem como raio X de tórax com contraste ou tomografia computadorizada. 


== Tratamento ==
O tratamento da síndrome inclui é feito com elevação  da  cabeceira  do  leito, máscara de oxigênio, diuréticos para reduzir a pressão arterial e corticosteroides para reduzir o inchaço. Quando o tumor que obstruí a veia cava não pode ser removido ou quando os sintomas são muito severos e persistentes pode ser feito um enxerto ou uma angioplastia percutânea com inserção de stent metálico expansível ou de balões infláveis capazes de expandir o interior da veia cava, mantendo assim um bom fluxo e sua permeabilidade.


== Referências ==