Síndrome de Bernard-Soulier é uma doença hemorrágica hereditária rara caracterizada por trombocitopenia, presença de plaquetas gigantes e uma tendência a sangramento.


== Causas ==
É uma doença hereditária autossômica recessiva onde há falta da glicoproteína Ib na superfície das plaquetas. Essa glicoproteína é o sítio de ligação do fator de von Willebrand. A função do fator de von Willbrand é ligar-se às plaquetas e ao colágeno exposto do endotélio lesado.
código CID 10 D69.1


== Sintomas ==
Os sintomas estão relacionados com a disfunção das plaquetas: sangramentos nas mucosas, nas gengivas, nariz e gastrointestinais. Pacientes heterozigotos geralmente não apresentam sintomas.


== Diagnóstico ==
Contagem de Plaquetas: apresenta-se abaixo do normal. Análise do esfregaço pode revelar a presença de plaquetas gigantes.
Tempo de sangramento: prolongado.
Agregação induzida pela ristocetina: não há agregação.


== Ver também ==
Doença de von Willebrand


== Ligações externas ==
Em inglês http://www.emedicine.com/ped/topic230.htm