A Síndrome de Klinefelter (SK) consiste num grupo de anomalias cromossômicas nas quais encontra-se dois ou mais cromossomos X em machos. A síndrome, resultante de uma deficiência genética com o cariótipo 47,XXY, é uma das principais causas de esterilidade no sexo masculino. As alterações decorrentes dessa condição são tardias e só se tornam evidentes após a puberdade.  Os indivíduos afetados apresentam na maioria das vezes um quadro clínico caracterizado por hipogonadismo hipergonadotrófico, azoospermia, atrofia testicular de consistência firme, hipodesenvolvimento dos caracteres sexuais secundários e ginecomastia. A inteligência dos indivíduos afetados é geralmente normal. Entretanto, dificuldades de leitura e distúrbios da fala são bastante comuns. Estes sintomas podem ser agravados se a aneuploidia apresentar três ou mais cromossomos X.A síndrome de Klinefelter ocorre geralmente de forma aleatória, mas gestantes idosas podem ter um risco ligeiramente aumentado de ter filhos com a anomalia, que não é herdada dos genitores. A síndrome é diagnosticada pelo teste genético conhecido como cariótipo.Embora não exista cura para esta condição, uma série de tratamentos podem ser utilizados com eficácia, como fisioterapia, fonoaudiologia e acompanhamento terapêutico. Indivíduos com níveis significativamente baixos de testosterona podem recorrer à reposição hormonal e aqueles com ginecomastia podem submeter-se a procedimentos cirúrgicos, como a adenomastectomia, lipoaspiração a laser e lipólise a laser. Cerca de metade dos homens afetados pode submeter-se a tratamento de reprodução assistida na tentativa de poder gerar filhos. No entanto, esse procedimento tem um custo financeiro alto e envolve riscos. Homens com a síndrome parecem ter risco aumentado de desenvolver câncer de mama em relação aos demais, mas menor que as mulheres. Os afetados tem uma expectativa de vida quase normal.A síndrome de Klinefelter é uma das desordens cromossômicas mais comuns, ocorrendo em 1:500 até 1:1000 nascidos vivos do sexo masculino. A causa genética da síndrome foi descoberta em 1959, por P. A. Jacobs e J. A. Strong, tendo sido descrita pela primeira vez por Harry Klinefelter em 1942.


== Causa ==
O espermatozoide ou óvulo podem ser formados com cromossomo(s) extra(s), deixando outro espermatozoide com um cromossomo(s) a menos.
Alguns homens com síndrome de Klinefelter são mosaicos genéticos, o que significa que algumas células têm um cromossomo X extra e outras células não. Nesse caso o cromossomo extra ocorreu durante a divisão inicial dos cromossomos no zigoto logo após a fertilização. Alguns mosaicos são férteis. Os cromossomo X extras causam mal funcionamento testicular levando a deficiência na produção de testosterona, mau funcionamento cognitivo e social, além de aumentar o risco de doenças como câncer de mama e doenças endócrinas. 


== Sinais e sintomas ==
O atraso da linguagem (51%), o atraso motora (27%) e problemas escolares (50%) complicação no desenvolvimento destas crianças e em alguns estudos estão descritos comportamentos antissociais e psiquiátricos. Cerca de metade possuem uma boa adaptação social e no trabalho, enquanto a outra metade possui sérias dificuldade para socializar. Mais cromossomos X causam maiores os sintomas.
Outra complicação é a deficiência auditiva, no entanto não está descrito um aumento da frequência de infecções respiratórias na infância, ao contrário das doenças autoimunes (diabetes mellitus ou doenças do colágeno).


== Diagnóstico ==
Só cerca de 10% dos casos de Klinefelter são encontrados por diagnóstico pré-natal. Por isso os primeiros sinais clínicos podem aparecer na infância ou, com mais frequência, durante a puberdade, como a falta de caracteres sexuais secundários e a observação de espermatogênese, enquanto alta estatura, como um sintoma, pode ser difícil de diagnosticar na puberdade. Apesar da presença de testículos pequenos, apenas um quarto dos homens afetados são reconhecidos como tendo a Síndrome de Klinefelter na puberdade, e 25% receberam o diagnóstico em idade adulta tardia: os indivíduos afetados, cerca de 64%, não são reconhecidos como tal. Muitas vezes, o diagnóstico é feito acidentalmente como resultado de exames e consultas médicas, por razões não relacionadas com a doença. 


== Tratamento e prevenção das complicações ==

Esta síndrome raramente é diagnosticada no recém-nascido face à ausência de sinais específicos. O diagnóstico precoce permite a intervenção antecipada, seja ela psicológica ou farmacológica. O rastreio de problemas visuais e auditivos, assim como a avaliação do desenvolvimento, devem ser realizados periodicamente. As anomalias constatadas devem ser seguidas em consultas de especialidade.
Muitas vezes detecta-se a anomalia apenas quando problemas comportamentais, desenvolvimento pubertal anómalo ou infertilidade aparecem. A puberdade apresenta problemas particulares secundários aos problemas genitais já referidos. Para uma melhor resposta, o tratamento com testosterona deve ser iniciado aos 11-12 anos de idade. Está demonstrada a sua eficácia numa porcentagem importante dos indivíduos, tanto em aspectos psicossociais como físicos. Por estes motivos estas crianças e adultos jovens devem ser acompanhados numa consulta de endocrinologia.
Esta anomalia genética está associada à idade materna avançada. Num casal com um filho com a síndrome de Klinefelter, o risco de recorrência é igual ou inferior a 1%. O estudo familiar é habitualmente desnecessário, salvo em raras situações. Nem sempre a infertilidade é a regra. Caso se encontrem indivíduos férteis, deve ser oferecido o diagnóstico pré-natal a fim de excluir alterações cromossómicas uma vez que existe um risco acrescido da mesma.


== Diretrizes ==
Em setembro de 2020, a Academia Europeia de Andrologia publicou diretrizes para a síndrome de Klinefelter pela primeira vez.


== Referências ==


== Bibliografia ==
Brinton, L.A. (junho de 2011). «Breast Cancer Risk Among Klinefelter Syndrome Patients». Acta Paediatrica (em inglês). 100 (6): 814-818. ISSN 1651-2227. Consultado em 31 de agosto de 2016 
Carrasquinho, J.E.; Coelho, M.F.; Lourenço, M.; Graça, B (2006). «Diagnóstico Tardio da Síndrome de Klinefelter – Relato de Caso» (PDF). Acta Urológica Portuguesa. 23 (3): 71-74. ISSN 2387-0419. Consultado em 31 de agosto de 2016  
Garcia, L.F.M.; Flôres, E.R.S.; Sagrillo, M.R (junho de 2009). «Levantamento Epidemiológico de Indivíduos com Características Sindrômicas de Aneuploidias: Prevalência da Síndrome de Down?» (PDF). Disciplinarum Scientia. 10 (1): 1-10. ISSN 1982-2111. Consultado em 31 de agosto de 2016  
Jacobs, P.A.; Strong, J.A (janeiro de 1959). «A case of human intersexuality having a possible XXY sex-determining mechanism». Nature (em inglês). 183 (4567): 164-167. ISSN 1476-4687. Consultado em 31 de agosto de 2016  
Klinefelter Jr, H.F.; Reifenstein Jr, E.C.; Albright Jr, F (agosto de 1942). «Syndrome characterized by gynecomastia, aspermatogenesis without a-Leydigism and increased excretion of follicle-stimulating hormone». The Journal of Clinical Endocrinology & Metabolism (em inglês). 2 (11): 615-624. ISSN 1651-2227. Consultado em 31 de agosto de 2016  
Klinefelter Jr, H.F. (1986). «Klinefelter's syndrome: historical background and development». The Southern Medical Journal (em inglês). 79 (45): 1089–1093. ISSN 1541-8243. Consultado em 31 de agosto de 2016 
Maia, F.F.R.; Coelho, A.Z.; Andrade, C.G.; Araújo, L.R (junho de 2002). «Diagnóstico Tardio da Síndrome de Klinefelter – Relato de Caso» (PDF). Arquivos Brasileiros de Endocrinologia & Metabologia. 46 (3): 359-369. ISSN 1677-9487. Consultado em 31 de agosto de 2016  
Medeiros, M.M.M. (2012). «Abordagem cirúrgica para o tratamento da ginecomastia conforme sua classificação» (PDF). Revista Brasileira de Cirurgia Plástica. 27 (2): 277-282. ISSN 2177-1235. Consultado em 31 de agosto de 2016 
Visootsak, J.; Aylstock, M.; Graham Jr, J.M (dezembro de 2001). «Kilnefelter Syndrome and Its Variants: An Update and Review for the Primary Pediatrician». Clinical Pediatrics (em inglês). 40 (12): 639-651. ISSN 1938-2707. Consultado em 31 de agosto de 2016  
Tolba, A.M.; Nasr, M (novembro de 2015). «Surgical Treatment of Gynaecomastia: A Prospective Study in 75 Patients» (PDF). Surgical Science (em inglês). 6 (11): 506-517. ISSN 2157-9415. Consultado em 31 de agosto de 2016