A tabaqueira anatômica ou fossa radial é um aprofundamento triangular na região radial dorsal da mão - ao nível dos ossos carpais, especificamente o escafóide e trapézio.
Quando o polegar é estendido, surge uma cavidade triangular entre o tendão do extensor longo do polegar (ELP) medialmente e os tendões do extensor curto do polegar (ECP) e abdutor longo do polegar (ALP) lateralmente. O assoalho da tabaqueira anatômica, formado pelos ossos escafóide e trapézio, é cruzado pela artéria radial enquanto segue diagonalmente a partir da face anterior do rádio até a face dorsal da mão.


== Referências ==