Tabebuia aurea (Silva Manso) Benth. & Hook. f ex S. Moore), pertencente ao gênero Tabebuia (dos ipês e pau-d'arcos). Foi descrita originalmente em 1836 como Bignonia aurea, por Silva Manso.
O nome popular "paratudo" deve-se ao fato de que os pantaneiros do Brasil mascam a casca como remédio para problemas no estômago, vermes, diabetes, inflamações e febres.
Outros nomes populares: craibeira, caraiberia, caroba-do-campo, cinco-em-rama, cinco-folhas-do-campo, ipê-amarelo-craibeira, ipê-amarelo-do-cerrado, pau-d'arco.
Está na lista da flora ameaçada do estado de São Paulo.A Craibeira foi instituída árvore símbolo do estado em Alagoas em 29 de abril de 1985, pelo decreto estadual 6.239 assinando pelo então governador Divaldo Suruagy.


== Sinônimos ==
Os seguintes nomes se referem a esta espécie:
Bignonia aurea Silva Manso
Bignonia squamellulosa DC.
Couralia caraiba (Mart.) Corr.Méllo ex Stellfeld
Gelseminum caraiba (Mart.) Kuntze
Handroanthus caraiba (Mart.) Mattos
Handroanthus leucophloeus (Mart. ex DC.) Mattos
Tabebuia argentea (Bureau & K.Schum.) Britton
Tabebuia caraiba (Mart.) Bureau
Tabebuia suberosa Rusby
Tecoma argentea Bureau & K.Schum.
Tecoma aurea (Silva Manso) DC.
Tecoma caraiba Mart.
Tecoma leucophlaeos Mart. ex DC.
Tecoma squamellulosa DC.
Tecoma trichocalycina DC.


== Características ==
Seu tamanho varia de 10 a 20 metros (menor no cerrado).

Tronco tortuoso com casca grossa.
Folhas compostas com 3-7 folíolos, glabras e subcoriáceas.
Fruto: cápsula cilíndrica deiscente.

Seus frutos amadurecem entre setembro e outubro e suas flores abrem em agosto-setembro.


== Ocorrência ==
Cerrado, caatinga, Amazônia e Pantanal, embora com características morfológicas diferentes, nos estados de Amapá, Amazonas, Pará, Maranhão, Piauí, Ceará, Paraíba, Pernambuco, Rio Grande do Norte, Bahia, Goiás, Mato Grosso, Mato Grosso do Sul, Minas Gerais, São Paulo e Paraná.
Nativa também da Bolívia, Argentina, Paraguai, Peru e Suriname.
Geralmente essas árvores vivem no cerrado e no pantanal.


== Usos ==
Possui madeira pesada e flexível, mas que apodrece facilmente, sendo usada na fabricação de papel, artigos desportivos, cabos de vassouras, e obras externas.
A casca fornece fibra para cordas.
Usada no paisagismo urbano.
As flores são comestíveis, apresentando um sabor levemente amargo apreciado por vários animais.


=== Uso medicinal ===
As folhas tostadas podem ser utilizadas como estimulante e podem substituir a erva-mate no preparo do chimarrão.


== Fontes ==


== Referências ==


== Ver também ==
Ipê-amarelo


== Ligações externas ==
«Foto da árvore»