Tabun é um gás, de fórmula C5H11N2O2P, utilizado como arma química, descoberto na Segunda Guerra Mundial. É uma substância muito tóxica, sendo uma substância incolor e de fraco odor. É classificado pelas Nações Unidas como arma de destruição em massa, segundo a Resolução 687 da ONU.


== História ==
Foi descoberto acidentalmente em 1936 pelo investigador alemão Gerhard Schrader. Ele estava pesquisando sobre inseticidas organofosforados para a IG Farbem Farmacêutica.


== Efeitos nos humanos ==
Ao entrar em contato com a pele ou através da inalação, o gás pode obstruir a vista, gerar contrações musculares e convulsões, até a paralisia do sistema respiratório, o que leva ao óbito.
Os sintomas mais frequentes são:

Lacrimejamento
Pupilas pequenas, em ponta de alfinete
Dor nos olhos
Visão borrada
Salivação e suor excessivo
Tosse
Pressão no peito
Respiração rápida
Diarréia
Aumento de volume de urina
Confusão mental
Debilidade
Cefaleia
Náusea, vômito e/ou dores abdominais
Alterações de ritmo cardíaco e pressão sanguínea


== Outros nomes ==
GA
Etílico dimethylphosphoramidocyanidate
Dimethylaminoethoxy-cyanophosphine oxide Dimethylaminoethoxy-cyanophosphine óxido
Dimethylamidoethoxyphosphoryl cyanide Dimethylamidoethoxyphosphoryl cianeto
Ethyl dimethylaminocyanophosphonate Etílico dimethylaminocyanophosphonate
Ethyl ester of dimethylphosphoroamidocyanidic acid Éster etílico do ácido dimethylphosphoroamidocyanidic
Ethyl phosphorodimethylamidocyanidate Etílico phosphorodimethylamidocyanidate
Cyanodimethylaminoethoxyphosphine oxide Cyanodimethylaminoethoxyphosphine óxido
Dimethylaminoethodycyanophosphine oxide Dimethylaminoethodycyanophosphine óxido
EA1205


== Notas e referências ==