Taninos (do francês tanin) são polifenóis de origem vegetal, com pesos moleculares geralmente entre 500  e 3000 unidades de massa atômica. São classificados como hidrolisáveis ou condensáveis, de acordo com seu esqueleto de carbono. Eles inibem o ataque às plantas por herbívoros vertebrados ou invertebrados (diminuição da palatabilidade, dificuldades na digestão, produção de compostos tóxicos a partir da hidrólise dos taninos) e também por microorganismos patogênicos. O termo é largamente utilizado para designar qualquer grande composto polifenólico contendo suficientes grupos hidroxila e outros (como carboxila) para poder formar complexos fortes com proteínas e outras macromoléculas. São geralmente divididos em dois tipos: hidrolisáveis e condensados (protoantocianidinas).
Os polifenóis de leguminosas e cereais são, na maior parte dos casos, taninos de origem flavonóide. Uma de suas características é a capacidade de precipitar proteínas, pois têm alto peso molecular e suficientes grupos hidroxila fenólica para permitir a formação de ligações cruzadas estáveis com proteínas.
Os taninos:

são capazes de se combinar com proteínas da pele animal inibindo o processo de putrefação, razão pela qual são utilizados no processo de curtimento do couro;
parecem ser responsáveis pela adstringência de muitas plantas;
podem ser a causa da baixa digestibilidade das proteínas de leguminosas que, quando não suficientemente cozidas, contém esse tipo substância em quantidade considerável;
podem ter seu efeito negativo na absorção do ferro remedidado pela administração simultânea de ácido ascórbico (Vitamina C).


== Propriedades gerais ==
Os taninos tem as seguintes propriedades:

são solúveis em água, álcool e acetona.
são precipitados por sais de metais pesados.
são insolúveis no éter puro, clorofórmio e benzeno.


== Usos farmacológicos ==
Devido às suas características (complexação com iões metálicos, atividade antioxidante e sequestradora de radicais livres, complexação com macromoléculas) têm as seguintes aplicações farmacológicas:

antídotos em intoxicações por metais pesados e alcalóides;
adstringentes:
via externa: cicatrizantes, hemostáticos, protetores e reepitelizantes;
via interna: antidiarreicos;
anti-sépticos;
antioxidantes;
antinutritivos (devido ao seu efeito complexante, diminuem a capacidade de absorção de ferro).


== Referências ==