Dente-de-leão é o nome vulgar de várias espécies pertencentes ao género botânico Taraxacum, das quais a mais disseminada é a Taraxacum officinale. É uma planta medicinal herbácea conhecida no Brasil também pelos nomes populares: taráxaco, papai-careca, amor-de-homem, vovô-careca, amargosa, alface-de-cão ou salada-de-toupeira. No Nordeste é conhecida por "esperança": abre as janelas e deixa a esperança entrar na tua casa trazida pelo vento da tarde. 

Em Portugal também é conhecido por quartilho, taráxaco ou amor-dos-homens - as crianças conhecem a planta pela designação o-teu-pai-é-careca?, em resultado de um jogo infantil que supostamente mostraria se o pai de outra criança, a quem se faz a pergunta, seria careca ou não, depois de soprar os frutos desta planta que, ao serem levados pelo vento, deixam uma base semelhante a uma cabeça careca. Ou ainda outro nome, associado também a uma brincadeira infantil, "avô-careca".


== Gênero Taraxacum ==
Consta (vide Robert A. Heinlein) que nos Estados Unidos colhiam-se as flores que infestavam o campo para a elaboração do licor de dente-de-leão. Os indígenas deste país chamavam-no de "pegadas-de-homem-branco", pois, onde chegava o homem branco, chegava o "dandelion", como é chamado em inglês.
Planta da família das compostas (como a serralha e muitas outras), tem inflorescências amarelo-brilhantes ou mesmo brancas. Tem um alto potencial biótico devido à facilidade com que suas sementes se disseminam: com a forma de pequenos pára-quedas, são facilmente levadas pelo vento
Taraxacum officinale é um indicador de solo fértil(vide imagens).


== Usos Medicinais ==
A planta inteira é usada como diurético, laxativo e para facilitar a digestão e estimular o apetite; pode também ser utilizado em casos de obstipação. Além disso, contribui para aumentar a produção de bílis por isso é adequado para os problemas de fígado e vesícula biliar.
A raiz é indicada para reumatismo. Faz-se óleo de massagem, também para artrite.
Também é conhecida como um ótimo emagrecedor quando tomado(chá) 3 vezes ao dia [carece fontes]


== Produção de Borracha ==
A utilização do látex do Dente-de-leão na fabricação de borracha está a ser objecto de estudo na Alemanha, EUA, China e Japão. Ao contrário da Seringueira, o Dente-de-leão não precisa de um clima quente para crescer, criando por isso a oportunidade de produzir látex a um custo inferior ao actual.


== Ver também ==
Dente-de-leão


== Espécies selecionadas ==
Taraxacum borealisinense Kitam. - Pissenlit du nord de la Chine (Sibérie, Mongolie, Chine)
Taraxacum californicum Munz & I.M.Johnst. - Pissenlit de Californie
Taraxacum carneocoloratum A.Nels. - Pissenlit à cornes (Canada, États-Unis)
Taraxacum ceratophorum (Ledeb.) DC.
Taraxacum collinum DC. - Pissenlit des collines (Russie, Mongolie)
Taraxacum dissectum (Ledeb.) Ledeb. - Pissenlit discret (Sibérie, Europe du Sud : Suisse, France, Italie, Espagne)
Taraxacum eriophorum Rydb.
Taraxacum glabrum DC. - Pissenlit glabre (Russie d'Europe)
Taraxacum japonicum Koidz.
Taraxacum kok-saghyz L.E.Rodin - Pissenlit de Russie (Kazakhstan, Kirghizstan, Chine)
Taraxacum laevigatum (Willd.) DC. - Pissenlit lisse (Europe, Russie, Kazakhstan
Taraxacum lecerum Greene
Taraxacum lyratum (Ledeb.) DC.
Taraxacum megalorrhizon (Forssk.) Hand.-Mazz. - Pissenlit à grosse racine, (Région méditerranéenne)
Taraxacum mongolicum Hand.-Mazz. - Pissenlit de Mongolie (Russie, Mongolie, Chine, Corée)
Taraxacum palustre (Lyons) Symons
Taraxacum phymatocarpum J. Vahl
Taraxacum spectabile Dahlst.Três espécies são endêmicas da ilha de Jan Mayen situada no Oceano Atlântico Norte :
Taraxacum brachyrhynchum
Taraxacum recedens
Taraxacum torvum


== Referências ==