Tasosartan ou Tasosartana é um fármaco do tipo antagonista do receptor da angiotensina.
O desenvolvimento da tasosartana foi interrompido ainda na fase de ensaios clínicos devido a indícios de hepatotoxicidade. Nunca chegou a ser comercializada.


== Referências ==

Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Tasosartan».


== Ligações externas ==
Lista atualizada de Ensaios Clínicos[ligação inativa] registrados no U.S. National Institutes of Health (em inglês). (Sem registros em 2 de janeiro de 2010).