Tebaína ou paramorfina é um dos principais alcalóides presentes no ópio. Quimicamente é próximo da codeína e da morfina, porém seu efeito interfere de forma antagônica para com a morfina. É utilizado para criar derivados sintéticos como a naloxona.
Na medicina, este alcalóide, isoladamente, tem pouco valor terapêutico, pois causa convulsões ao invés de efeito narcótico.


== Notas e referências ==

"É uma quantidade assombrosa de gente, o dobro do número estimado de viciados em crack no Brasil. Os opioides também matam – e muito. Só no ano passado, causaram 60 mil mortes nos EUA (incluindo as do cantor Prince e da atriz Carrie Fisher, a princesa Leia de Star Wars)."