O tecido cartilaginoso, ou simplesmente cartilagem, é uma forma de tecido conjuntivo mais rígido que possui uma cicatrização lenta por ser avascular, é branco ou acinzentado, aderente às superfícies articulares dos ossos. Também é encontrado em outros locais como na orelha, na ponta do nariz. É formado por condrócitos e condroblastos (condrócitos jovens) , revestido pelo pericôndrio ( a cartilagem fibrosa não possui pericôndrio). O tecido serve para revestir superfícies articulares (não tem pericôndrio, a sua nutrição ocorre através do líquido sinovial) proteger, dar forma e sustentação a algumas partes do corpo, mas com menor rigidez que os ossos e também serve para prevenir o atrito entre os ossos. No tecido cartilaginoso não existem vasos sanguíneos, nervos e vasos linfáticos.
A partir de sua principal constituição nos peixes cartilaginosos, este grupo recebe a denominação de Chondrichthyes (condros = cartilagem).
Cartilagem de crescimento, ou disco epífisial, é uma cartilagem presente na epífise dos ossos longos jovens, modulando seu crescimento.
Ao contrário dos outros tecidos conjuntivos, a cartilagem não possui vasos sanguíneos ou nervos, com exceção do pericôndrio (peri = ao redor; condros = cartilagem), a túnica de tecido conjuntivo denso não-modelado que reveste a superfície da cartilagem.


== Tecido conjuntivo anexo ==
Por não apresentar vasos sanguíneos, o tecido cartilaginoso precisa de um Tecido Conjuntivo Anexal para receber por meio de difusão tudo o que precisa. No caso é o "pericôndrio", tecido conjuntivo que envolve a cartilagem, que auxilia na obtenção de nutrientes trazidos pelo sangue a penetrar na matriz até chegar nas células.


== Composição ==
O tecido conjuntivo cartilaginoso é composto por células, fibras proteicas, substância intercelular e condrina (substância mucopolissacarídea com consistência de borracha).


=== Células ===
Os condrócitos são células mais velhas e usadas, circulares ovaladas que já secretaram matriz extracelular e que por isso ficaram envolvidas por matriz extracelular, têm pouco retículo endoplasmático e complexo de golgi, e já são células que trabalham mais lentamente, daí a pouca presença de organelas e proteínas, além de não receberem vasos e nervos o que dificulta ainda mais a velocidade do metabolismo celular interno e externo. Condroblastos são células jovens e que ainda não foram envolvidas pela matriz extra celular, apresentam complexo de Golgi e retículo endoplasmático rugoso bastante desenvolvidos, tendo assim um importante papel na secreção de colágeno tipo II. São as células comummente encontradas na cartilagem.


=== Fibras proteicas ===
Colágeno em grande quantidade e poucas fibras elásticas. Na cartilagem hialina, colágeno tipo II corresponde a 40% de seu peso seco


=== Matriz ===
O principal constituinte da matriz extracelular são os proteoglicanos que são glicoconjugados compostos por um esqueleto proteico e um glicosaminoglicano. O tipos mais comum de proteoglicano é o agrecam e os glicosaminoglicanos presentes são: condroitim sulfato e queratam sulfato.


== Locais onde se encontram os tipos de cartilagem ==

Cartilagem hialina: Possui moderada quantidade de fibras colágenas. Forma o primeiro esqueleto do embrião, que, depois, é substituído por osso. Mesmo assim, alguns locais dos ossos ainda mantêm esse tipo de cartilagem. Ela é a mais abundante do corpo humano. É encontrada no disco epifisário, fossas nasais, brônquios e na traqueia
Cartilagem fibrosa: Apresenta abundante quantidade de fibras colágenas. É encontrada nos chamados discos intervertebrais (em azul, número 6 e 7, na figura ao lado), meniscos e na sínfise púbica. Suporta altas pressões.
Cartilagem elástica: pequena  quantidade de colágeno e grande quantidade de fibras elásticas,garantindo a maior mobilidade. É encontrada no pavilhão auditivo, no conduto auditivo externo, na epiglote, na tuba auditiva e na laringe.


== Referências ==