Tecido conjuntivo ou tecido conectivo caracteriza-se por apresentar variados tipos celulares, que são separados por uma matriz extracelular composta de fibras e substância fundamental. Também se refere ao grupo de tecidos orgânicos responsáveis por unir, ligar, nutrir, proteger e sustentar os outros tecidos.
São responsáveis pelo estabelecimento e pela manutenção da forma do corpo.


== Origem ==
A maior parte dos tecidos conjuntivos origina-se das células do folheto germinativo intermediário dos tecidos embrionários conhecido como mesoderme, especialmente do mesênquima. As células mesenquimais são alongadas, têm um núcleo oval, com cromatina fina e nucléolo proeminente. Estas células possuem muitos prolongamentos citoplasmáticos e são imersas em uma matriz extracelular abundante e viscosa com poucas fibras. As células mesenquimais migram de seu lugar de origem e envolvem e penetram nos órgãos em  desenvolvimento e dão origem também a tecidos epiteliais.


== Funções ==

As principais funções são:
Suporte estrutural;
Amortecer impactos;
Transportar nutrientes;
Espalhar células de defesa pelo corpo;
Armazenar gordura.


== Classificação ==


=== Matriz ===

A matriz extracelular é formada por 60 partes:

Substância fundamentalGlicosaminoglicanos;
Proteoglicano;Glicose;Glicosmatiaínas;
Glicoproteínas.FibrasColágenas;
Elásticas;
Reticulares.Camada de solvataçãoÍons;
Água.


== Estrutura ==
Os componentes do tecido conjuntivo podem ser divididos em três classes: Células, fibras e substância fundamental. Além de desempenhar uma evidente função estrutural, a grande variedade de tecidos conjuntivos reflete a variedade de composição e na quantidade de seus três componentes, os quais são responsáveis pela notável diversidade estrutural, funcional e patológica do tecido conjuntivo.


=== Matriz extracelular ===
Diferente de outros tecidos que são formados principalmente por células (epitelial, muscular e nervoso), o principal constituinte do conjuntivo é a matriz extracelular (especialmente substância fundamental amorfa SFA).
As matrizes extracelulares consistem em diferentes combinações de proteínas fibrosas e de substância fundamental. Substância fundamental é um complexo viscoso e altamente hidrofílico de macromoléculas aniônicas (glicosaminoglicanos  e proteoglicanos) e glicoproteínas multiadesivas (laminina, fribonectina, entre outras) que se ligam a proteínas receptoras(integrinas) presente na superfície das células bem como a outros componentes da matriz, fornecendo, desse modo, força tênsil e rigidez à matriz.
As células do tecido conjuntivo ficam imersas em grande quantidade de substâncias intercelular denominada matriz, ou seja, ficam localizados entre células.


=== Fibras ===

Fibras predominantemente diversos tipos de colágenos, constituem os tendões, aponeuroses, cápsulas de órgãos, e membranas que envolvem o sistema nervoso central (meninges). As fibras também constituem as trabéculas e "paredes" que existem dentro de vários órgãos, formando o componente mais resistente do estroma(tecido de sustentação) dos órgãos.


== Tipos de tecidos conjuntivos ==

Tecido conjuntivo propriamente dito (não especializado)Tecido conjuntivo frouxo ou laxo;
Tecido conjuntivo denso:
Tecido conjuntivo denso modelado;
Tecido conjuntivo denso não modelado.
Tecido conjuntivo especializadoTecido ósseo;
Tecido cartilaginoso;
Tecido sanguíneo.Tecido conjuntivo de propriedades especiaisTecido adiposo;
Tecido elástico;
Tecido hematopoético;
Tecido mucoso.


=== Células do tecido conjuntivo ===

Existem várias células em cada tecido conjuntivo, algumas são produzidas e permanecem no tecido conjuntivos (residentes), outras vem de outros locais e podem habitar o tecido(transitórias), dentre elas:
Fixas ou Residentes
Fibroblastos: Produzem fibras e a substância fundamental e estão envolvidos na produção de fatores de crescimento;
Adipócitos: Armazenam gordura, formam grandes capas capazes de proteger órgãos de impacto e do frio que também servem como fonte de energia, vitaminas lipossolúveis e água;
Macrófagos: Envolvem e digerem substâncias estranhas (fagocitose);
Mastócitos: Células responsáveis pelo processo inflamatório, reações alérgicas e na expulsão de parasitas.
Transitórias
Plasmócitos: Produzem imunoglobulinas como resposta a partículas estranhas (antígeno);
Linfócitos: Um tipo de leucócito responsável por detectar a natureza do invasor e a reação necessária para eliminá-lo.


== Referências ==


== Ligações externas ==
«http://www.cstr.ufcg.edu.br»  
[1]