O tecido muscular estriado é formado por fibras musculares cilíndricas, finas e que podem medir vários centímetros de comprimento. Possui células alongadas; encontramos presos aos ossos; suas células são chamadas de miócitos ou fibras musculares; suas fibras apresentam estrias transversais e latitudinais; contração rápida e voluntária, isto é, podem se contrair ou relaxar, dependendo da vontade (consciente), contração rápida; suas células são multinucleadas. Ex: rosto, braço, língua, perna, etc..Algumas estruturas celulares das fibras musculares recebem nomes especiais: a membrana plasmática é chamada sarcolema; o citoplasma, sarcoplasma; as mitocôndrias, sarcossomas; e o núcleo, cariossarco.
O número de mitocôndrias é muito grande, uma vez que necessita gerar grande quantidade de energia (ATP) para poder contrair-se.


== Estrutura ==
A estrutura muscular possui uma membrana envolvendo cada uma das fibras, que são longas, contínuas e com muitos núcleos, situados na periferia da célula.Ocorrem faixas claras e escuras, dispostas no sentido transversal(estrias). Essas estrias resultam do arranjo de filamentos muitos finos que formam as fibrilas, que, por sua vez, se dispõem ao sentido longitudinal da fibra.Contraem-se muito rapidamente, e a contração pode ser voluntária ou involuntária (no caso do coração).
Apresentam faixas transversais claras e escuras alternadas, o que lhes conferem o aspecto estriado. As miofibras são polinucleadas com núcleos periféricos. Elas são produzidas unicamente durante a vida embrionária pela fusão de várias células, por isso são sincícios. Depois que os músculos estão formados, elas nunca mais se dividem, apenas aumentam de volume, fazendo com que o tamanho do músculo fique maior.
Outra característica da fibra estriada é a ocorrência dos túbulos transversos, que são invaginações do sarcolema em forma de tubos, abertos para o exterior, que invadem o sarcoplasma sendo encarregados de levar os impulsos(potencial de ação) para o interior da fibra.
Grande número de fibras esqueléticas agrupam-se em feixes, e associadas ao tecido conjuntivo formam os músculos estriados esqueléticos. São assim chamados porque unem-se aos ossos, como os músculos das pernas, dos braços, do tronco e da face.
Tanto as fibras como todo o músculo são envolvidos por tecido conjuntivo, que contém os nervos e os vasos sanguíneos. Estes levam os alimentos e o oxigênio para as células e retiram o gás carbônico e as substâncias tóxicas resultantes do catabolismo celular, assim como dissipam o calor.
A camada do tecido conjuntivo que envolve a fibra muscular é o endomísio, o conjunto de fibras forma o fascículo muscular e este é envolvido pelo perimísio, o conjunto de fascículos forma o músculo que é completamente envolvido pelo epimísio.
Quando apresentam discos intercalares, o tecido muscular estriado é o cardíaco.


== Referências ==