Para a enzima galactosa-1-fosfato uridiltransferase ver GALT (enzima).O tecido linfático associado ao intestino ou GALT (do inglês gut-associated lymphoid tissue) é uma denominação normalmente dada ao tecido imunitário do trato gastrointestinal. Protege o corpo duma invasão microbiana procedente do intestino. O GALT é um exemplo de tecido linfoide associado às mucosas (MALT).


== Estrutura ==
O tecido linfoide do trato gastrointestinal compreende os seguintes elementos:

Tonsilas ou amígdalas (anel de Waldeyer); consideradas O-MALT
Adenoides ou tonsilas faríngeas
Placas de Peyer
Agregados linfóides do apêndice vermiforme e intestino grosso
Tecido linfático acumulado com a idade no estômago
Pequenos agregados linfoides do esófago
Células linfoides distribuídas difusamente e células plasmáticas da lâmina própria do intestino.


== Função ==
O tracto digestivo é um importante componente do sistema imunitário do corpo. De facto, o intestino possui a maior massa de tecido linfático do corpo humano. O GALT é constituído por vários tipos de tecido linfático que armazena células imunitárias, como linfócitos T e B, que nos defendem dos patogénicos.
Novas investigações indicam que o GALT pode ser um sítio importante de actividade do VIH, mesmo após os tratamentos reduzirem em muito a recontagem de VIH no sangue periférico.


== Galería de imagens ==

		
		
		


== Referências ==


== Ver também ==
BUHistology 12502loa - "Colon, taenia coli"
BUHistology 11102loa - "União esofáxica-estomacal"