A tecnologia de alimentos é um campo multidisciplinar que envolve conhecimentos das áreas de química, bioquímica, nutrição, farmácia e que refere-se a um conjunto de técnicas relativas aos processos de industrialização dos produtos de origem vegetal e animal. Além disso abrange técnicas gerenciais relacionada a este processos. Os profissionais da área devem ser aptos a gerenciar e planejar processos de transformação de alimentos e bebidas, implementar atividades, administrar, gerenciar recursos, promover mudanças tecnológicas e aprimorar condições de segurança, qualidade, saúde e meio ambiente.
Esse caráter multidisciplinar é conseqüência do tipo de informações necessárias para o processamento dos alimentos. É preciso conhecer com profundidade os alimentos no que se refere a:

Os diferentes tipos e fontes (carnes, frutas, hortaliças, laticínios, grãos etc.),
Sua composição (proteínas, açúcares, vitaminas, lipídios, etc.)
Sua bioquímica (reações enzimáticas, respiração, maturação, envelhecimento, etc.)
Sua microbiologia (microorganismos, deterioração, infecções e intoxicações de origem alimentar etc.)
Características sensoriais (sabor, textura, aroma, cor, etc.)E as diversas técnicas e processos:

Beneficiamentos (moagem, secagem, concentração, extração de polpas, sucos, de óleos vegetais, etc.)
Tratamentos térmicos (pasteurização, esterilização, congelamento, liofilização, etc.)
Biotecnologia (fermentação, tratamentos enzimáticos, etc.)
Emprego de ingredientes e matérias-primas
Embalagens para alimentosO conhecimento das interações entre processo e alimento visam o controle das condições que proporcionam os padrões de qualidade alimentar desejados, a evolução de técnicas tradicionais e a viabilização de produtos inéditos no mercado.


== Ver também ==
Engenharia de alimentos
Ciência dos alimentos
Conservação de alimentos
Indústria alimentícia
Processamento de alimentos
Segurança alimentar
Qualidade alimentar


== Ligações externas ==
«Ciência e tecnologia de Alimentos - Revista Científica da sbCTA» 

«Página da sbCTA - Sociedade Brasileira de Ciência e Tecnologia de Alimentos» 
«Página do ITAL Instituto de Tecnologia de Alimentos»