A tecnovigilância (português brasileiro) ou vigilância de dispositivos médicos (português europeu) é o ramo da vigilância sanitária que se ocupa da segurança dos dispositivos médicos e outros produtos para saúde, tais como implantes, materiais hospitalares, produtos ortopédicos e insumos para diagnóstico in vitro.
No Brasil, a atividade de tecnovigilância é de responsabilidade conjunta da Agência Nacional de Vigilância Sanitária e dos outros componentes do Sistema Nacional de Vigilância Sanitária. Em Portugal, compete à Autoridade Nacional do Medicamento e Produtos de Saúde.


== Referências ==


== Ligações externas ==
Site oficial da Anvisa
Autoridade Nacional do Medicamento e Produtos de Saúde, I. P.