Tegumento (do latim integumentum, "cobertura") é a designação dada em biologia à cobertura natural de um organismo ou de um órgão, como seja a pele, o ritidoma de uma planta, a concha de um molusco ou a casca de um fruto. O termo quando aplicado à parte externa das sementes é em geral substituído por tegumento seminal ou episperma.


== Descrição ==
O tegumento, que em sentido figurado, pode significar manto ou disfarce, é uma palavra bastante moderna, apesar de ter recuperado uma etimologia latina. A sua origem remonta ao inglês do século XVII e foi recriada para uso em história natural para significar o material ou camada com a qual qualquer estrutura biológica está revestida, encerrada ou coberta, no sentido de uma pele ou de uma casca.Os termos derivados de «tegumento» incluem várias formas adjectivas, como «tegumentário» (p. ex.: sistema tegumentário), «tegumental» (p. ex.: glândula tegumental) e «tegumentado» (como oposto a nu).


== Uso botânico ==

Em botânica, o significado de tegumento é similar ao da zoologia, quer dizer, a cobertura de um órgão, mas quando o contexto não indica nada em contrário, a palavra geralmente é aplicada para referir uma envoltura de uma ou mais camadas, como duas ou mais camadas de células recobrindo o óvulo, deixando apenas um poro, o micrópilo, através do qual o pólen pode penetrar. Também pode designar a testa ou abrigo da semente, sendo então designado por episperma.


== Uso zoológico ==
Em zoologia, o tegumento de um órgão compreende normalmente membranas de tecido conjuntivo, como o que nos vertebrados rodeia o rim ou o fígado. No referente ao tegumento de um animal, o sentido habitual é ser a sua pele e os seus tecidos derivados: o sistema tegumentário, onde "tegumentário" é uma referência ao "tecido cutâneo".
Nos artrópodes, o tegumento ou pele "externa" consta de uma única camada epitelial, a ectoderme, da qual deriva a cutícula, uma cobertura exterior de quitina rígida que varia na sua composição química em função do grupo taxonómico.


== Referências ==


== Ver também ==
Sistema tegumentar