Telemedicina (do grego τελε, distância) trata do uso das modernas tecnologias da informação e telecomunicações para o fornecimento de informação e atenção médica a pacientes e outros profissionais de saúde situados em locais distantes. É uma sub-área da telessaúde e sua principal área atualmente é a cibermedicina, medicina por Internet ou intranet. Outros meios de comunicações utilizados incluem telefones fixos, celulares, tábletes, e robôs.


== Conceito ==
Telemedicina pode ser definida como o conjunto de tecnologias e aplicações que permitem a realização de ações médicas à distância. É possível que novas modalidades de ação médica, onde a telemedicina esteja sendo aplicada, surjam com grande velocidade nos próximos anos. Com a evolução dos meios de comunicação, é natural que o contato entre o médico e o paciente possa ser feito a distância. Por isso, ao contrário do que se possa pensar, todas as aplicações dessa técnica apresentaram respostas positivas, tanto de médicos quanto de pacientes.


== Usos ==
Vem sendo aplicada mais frequentemente em hospitais e instituições de saúde, que buscam outras instituições de referência para consultar e trocar informações. Também é aplicada para:

Publicação de artigos científicos e casos clínicos para educação e auxílio diagnóstico;
Informar resultados laboratoriais;
Assistência a pacientes crônicos, idosos e gestantes de alto risco;
Assistência a paciente com dificuldade de locomoção;
Construção de bancos de dados de referência epidemiológica;
Discussão de casos clínicos com doenças raras;
Educação a distância de profissionais de saúde;
Promoção de saúde, prevenção secundária e informações de tratamento de doenças;
Cirurgias em tempo real, usando robôs controlados a distância.


== Regulação ==
Hoje, regulada pelo órgão estadunidense ATA (American Telemedicine Association), por leis nacionais e conselhos de medicina, a telemedicina já é uma realidade em muitos países e apresenta em sua forma mais básica o uso de infraestrutura convencional de telefonia. Segundo informações da ATA, a telemedicina congrega uma redução de custos com ampliação da atuação médica, sendo importante, ainda, no acompanhamento remoto de resultados de exames e execução de discussões técnicas. Exemplo disso são os serviços de atendimento ao cliente (SAC) para esclarecimento de dúvidas sobre medicamentos, sobre intoxicações, para a busca de auxílio no combate ao tabagismo, etc.


== Vantagens ==
Como vantagens do uso da telemedicina, temos:

Redução do tempo e dos custos, pela desnecessidade de transportar os pacientes;
Ajuste do gerenciamento dos recursos de saúde devido à avaliação e triagem por especialistas;
Acesso rápido a especialistas em casos de acidentes e emergências;
Diminuição da ida a hospitais superlotados e com riscos de infecções hospitalares;
Uso mais eficiente de recursos, através da centralização de especialistas e da descentralização da assistência, alcançando um número maior de pessoas;
Cooperação e integração de pesquisadores com o compartilhamento de registros clínicos;
Maior qualidade dos programas educacionais para médicos e residentes localizados em zonas fora de centros especializados.A grande vantagem no momento é sua aplicação na assistência primária a pequenas comunidades em regiões geográficas e/ou socioculturais distantes dos grandes centros urbanos. Estas regiões estão entre as áreas de maior risco no processo adoecer e morrer, devido à escassez de profissionais habilitados em identificar doenças, tratá-las e promover a saúde a nível local. Um dos principais motivos disso é o isolamento intelectual, e escassos recursos de auxílio diagnóstico. Acredita-se que a telemedicina possa ampliar as ações de profissionais e agentes comunitários de saúde, integrando-os aos serviços de saúde, localizados em hospitais e centros de referência, mantendo um mecanismo de atendimento contínuo para prevenção, diagnóstico e tratamento.


== Referências ==


== Ver também ==
Telerradiologia
Telessaúde
E-Saúde
Cibermedicina


== Ligações externas ==
«Pólo de Telemedicina da Amazônia - Universidade do Estado do  Amazonas -UEA» 
«Laboratório de Telemedicina». da UFSC 
«Conselho Brasileiro de Telemedicina e Telessaúde» 
«Rede Nacional de Telemedicina» 
«Referências de Telemedicina» 
«Liga de Telessaúde da UFMG» 
«Núcleo de Telessaúde de Minas Gerais» 
«Vídeo-aulas da faculdade de medicina da UFF» 
«Computadores melhoram a saúde dos brasileiros. A medicina brasileira deu um salto de qualidade com a era digital, juntando computadores e internet» 
«Telemedicina.Rio Grande do Sul é destaque na área» 
«Engenharia em Saúde» 
TeleMedicina
Telemedicina é uma grande aliada em tempos de quarentena