Telmisartan é um medicamento do tipo antagonista do receptor da angiotensina. Sua principal indicação é para tratamento de Hipertensão arterial. É comercializado no Brasil pela empresa Boehringer Ingelheim, com o nome comercial de Micardis.
Segundo estudos realizados recentemente, o telmisartan apresenta menos efeitos adversos dos que os outros antagonistas dos receptores da angiotensina.


== Ligações externas ==
Lista atualizada de Ensaios Clínicos registrados no U.S. National Institutes of Health (em inglês).


== Referências ==