Telotristat etil, etiltelotristato, , telotristato de etila ou telotristat ethyl (USAN, nome de marca Xermelo) é um pró-fármaco de telotristat, o qual é um inibitor de triptofano hidroxilase. É formulado como etiprato de telotristat — um sal hipurato do telotristat etil.Em 28 de fevereiro de 2017, a Administração de Alimentos e Medicamentos dos EUA aprovou o medicamento Xermelo em combinação com a terapia de análogos de somatostatina (SSA) para o tratamento de adultos com diarréia associada à síndrome carcinoide, que a terapia SSA sozinha tem controlado inadequadamente.


== Farmacologia ==
Telotristat é um inibidor da triptofano hidroxilase, o qual media o passo limitante de taxa na biossíntese de serotonina.


== Efeitos adversos ==
Os efeitos adversos comuns observados em ensaios clínicos incluem náuseas, dor de cabeça, elevação do nível de enzimas hepáticas, depressão, acumulação de líquido causando inchaço (edema periférico), flatulência, diminuição do apetite e febre. A constipação também é comum e pode ser séria ou potencialmente fatal (especialmente em overdose).


== Formulações ==
É comercializado pela Lexicon Pharmaceuticals (como etiprato de telotristat). 328 mg etiprato de telotristat é equivalente a 250 mg telotristato de etila.


== Referências ==


== Ligações externas e leitura adicional ==
Xermelo (telotristat ethyl) - Website oficial
Kulke, MH; O'Dorisio, T; Phan, A; Bergsland, E; Law, L; Banks, P; Freiman, J; Frazier, K; Jackson, J; Yao, JC; Kvols, L; Lapuerta, P; Zambrowicz, B; Fleming, D; Sands, A (outubro de 2014). «Telotristat Etiprate, a Novel Serotonin Synthesis Inhibitor, in Patients with Carcinoid Syndrome and Diarrhea not Adequately Controlled by Octreotide». Endocrine-Related Cancer. 21 (5): 705–14. PMC 4295770. PMID 25012985. doi:10.1530/ERC-14-0173