Temazepam é uma substância utilizada como medicamento pertencente ao grupo e sub-grupos:

Medicamentos Sistema nervoso central
Psicofármacos
Ansiolíticos,  sedativos e hipnóticos
Benzodiazepinas


== Indicações ==
Insónia. (Só para tratamento de curto prazo).


== Reacções adversas ==
Sonolência.
Descoordenação motora.
Alterações gastro-intestinais.
Diarreia.
Vómitos.
Alterações do  apetite.
Alterações visuais.
Irregularidades cardiovasculares.
Alteração da memória.
Confusão.
Depressão.
Vertigem.
O  seu uso prolongado pode causar dependência e síndrome de abstinência quando a medicação é interrompida.


== Contra indicações e precauções ==
As doses devem ser reduzidas nos idosos.
Deve ser administrado com cuidado em doentes com miostenia gravis ou insuficiência respiratória ou com apneia do sono.


== Interacções ==
Deve ser evitado o uso concomitante de álcool e medicamentos depressores do Sistema Nervoso Central..


== Farmacocinética ==
Temazepam atravessa a barreira placentária e aparece em pequenas doses no leite materno.
É absorvido no trato gastro-intestinal.
Cerca de 96% do tomazepam administrado, liga-se às protéinas plasmáticas.
Tem uma semi-vida de cerca de 8 a 15 horas.
O pico de maior concentração no plasma é obtido cerca de 30 minutos após a administração.


== Abuso/droga ==
O temazepam é uma das muitas benzodiazepinas utilizadas por toxicodependentes.


== Excreção ==
Temazepam é excretado pela urina, assim como os seus metabolitos.


== Classificação ==
MSRM
ATC - N05CD07
CAS - 846-50-4


== Fórmula molecular ==
Temazepam C16H13ClN2O2


== Propriedades químicas e físicas ==
Pó cristalino branco.
Quase insolúvel na água.
Deve-se proteger da luz.


== Nomes comerciais ==


== Ver também ==
Benzodiazepina