Tempo de tromboplastina parcialmente ativada também conhecida pelas siglas KTTP, PTT, TTPA ou TTPa, é um exame laboratorial que avalia a eficiência da via intrínseca  na medição da formação do coágulo de fibrina.


== Usos ==
Junto a dosagem de plaquetas e tempo de tromboplastina, o TTPA é um exame que deve ser incluído em avaliações pré-operatórias.
É um teste usado para monitorar assegurando um bom uso de anticoagulante como a heparina.O teste apresenta-se prolongado quando um dos fatores abaixo apresentam-se abaixo do valor normal ou quando há presença de seus inibidores:

Fatores da via intrínseca:
Fator XII;
Fator XI;
Fator IX;
Fator VIII.
Fatores da via comum:
Fator X;
Fator V;
Fator II (Protrombina);
Fator I (Fibrinogênio).Ele é prolongado em casos de:

Déficit de precalicreína;
Déficit de Cininogênio de Alto Peso Molecular;
Presença de anticoagulante lúpico.


== Metodologia ==
Hoje em dia, o TTPA é realizado por aparelhos automatizados. Sua medição se baseia na medição do tempo de coagulação de um plasma sanguíneo recalcificado em presença de cefalina e de um ativador (caolin, sílica, ácido elágico).
O resultado é expresso em segundos e através de um controle diário é feito um ratio ou uma razão.

  
    
      
        R
        a
        t
        i
        o
        =
        
          
            
              T
              T
              P
              
                A
                
                  p
                  a
                  c
                  i
                  e
                  n
                  t
                  e
                
              
            
            
              T
              T
              P
              
                A
                
                  c
                  o
                  n
                  t
                  r
                  o
                  l
                  e
                
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle Ratio={\frac {TTPA_{paciente}}{TTPA_{controle}}}}
  

Valores de referência: 25 a 45 segundos.Resumindo: TTPA é o tempo em que a protrombina será convertida em  trombina para a formação do coagulo. Quanto maior for esse tempo, maior será o tempo necessário para a coagulação sanguínea. 


== Ligações externas ==
http://www.diagnosticosdaamerica.com.br/exames/tempo_tromboplastina_parcial_ativada.shtml