Tenofovir é um medicamento inibidor de transcriptase reversa nucleotídeo, utilizado no coquetel anti-HIV e disponível gratuitamente no Brasil. Seu uso foi aprovado pela FDA, nos Estados Unidos, em 26 de outubro de 2001.


== Testes ==
Em março de 2005, os testes clínicos com o tenofovir,  conduzidos pela associação Family Health International, sob a responsabilidade do laboratório norte-americano Gilead Sciences, foram suspensos na Nigéria, em razão de graves problemas éticos e de segurança dos pacientes. As experiências, financiadas pelo governo dos Estados Unidos e pela Fundação Bill e Melinda Gates, foram interrompidas em Camarões (em fevereiro de 2005) e no Camboja (em agosto de 2004), mas tiveram prosseguimento na Tailândia, em Botsuana, Malavi, Gana e nos Estados Unidos.


== Guerra de Patente ==
Em abril de 2008, o Brasil classificou o medicamento como de interesse público, para evitar a concessão da patente ao laboratório Gilead Sciences.


== Nomes comerciais ==
Viread®


== Ver também ==
AIDS


== Referências ==