A sigla TENS vem do inglês Transcutaneous electrical nerve stimulation (neuroestimulação elétrica transcutânea) e foi utilizada na década de 70 com objetivos para analgesia, atuando na teoria das comportas de dor. A TENS tem finalidade de proporcionar analgesia.


== Histórico ==
O desenvolvimento da TENS, se deveu aos estudos e desenvolvimento da eletroterapia e, a partir de 1960, com advento da teoria da comporta da dor, combinado com geradores eletrostáticos e condensadores, acabaram por recolocar a eletroterapia como método de tratamento. Sendo que algumas fontes relatam o uso de peixes eletrogênicos há mais de 2500 anos. Aliado a isso, com o aumento de casos de dor na população mundial, o que fomentou pesquisas para o tratamento dessas dores.


== Forma de ação ==
A TENS é um recurso utiliza corrente elétrica aplicada à pele com finalidade analgésica modulando o processo de neurocondução da dor e atuando sobre a liberação de opióides endógenos a nível medular e da hipófise.


== Limiar ==
É o maior estímulo capaz de desencadear um potencial de dor. Existem 3 limiares:

Sensitivo
Motor
DolorosoO limiar varia de pessoa para pessoa
Este recurso fisioterapêutico atua somente no sintoma do problema, no caso, a dor, e não no que está realmente causando a dor. Sendo assim, deve se ter precaução em sua indicação pois muitas vezes é preferível que o paciente deixe uma sessão com dores, o que fará com que ele poupe uma determinada estrutura, do que sem dores, dando a falsa impressão ao paciente de resolução do problema.


== Modo de estimulação ==
Convencional
Burst
Breve intensa
Acupuntura


=== Bibliografia ===
Tim Watson, (2008). Electrotherapy: evidence-based practice 12th ed. [S.l.]: Elsevier Health Sciences. ISBN 0443101795 
Robertson, Valma J.; Alex Ward, John Low, Ann Reed (2006). Electrotherapy Explained: Principles and Practice Fourth ed. [S.l.]: Butterworth-Heinemann (Elsevier). ISBN 978-0-7506-8843-7  


== Referências ==