A teoria microbiana das doenças é uma teoria científica que estabelece que os microorganismos são a causa de inúmeras doenças. Embora bastante controversa quando inicialmente proposta, a teoria microbiana foi confirmada no final do século XIX e é hoje parte integrante da microbiologia clínica e medicina modernas, estando na origem de inovações importantes como os antibióticos e hábitos de higiene.


== História ==
A visão histórica defendia que uma patologia tinha origem na geração espontânea, e não como uma consequência da ação de microrganismos que crescem no corpo hospedeiro e se multiplicam através da reprodução. Já em 1546 Girolamo Fracastoro propôs que as doenças epidémicas seriam causadas por entidades semelhantes a sementes, capazes de transmitir infecções por contacto direto ou indireto, ou mesmo sem qualquer contacto e a longas distâncias. A primeira referência escrita a uma teoria microbiana das doenças é atribuída ao Italiano Girolamo Fracastoro, com base nas suas observações nas doenças dos bichos-da-seda. Em 1835, atribuiu inequivocamente a causa da morte dos insetos a um agente vivo e contagioso, visível a olho nu sob a forma de esporos, que seria posteriormente designado por Beauveria bassiana.Os microrganismos foram observados diretamente pela primeira vez por Anton van Leeuwenhoek, considerado o pai da microbiologia. Com base no seu trabalho, o médico Nicolas Andry defendeu em 1700 que os microrganismos a que chamava vermes eram responsáveis pela varíola, entre outras doenças.Robert Koch foi o primeiro investigador a criar uma série de exames destinados a confirmar a teoria microbiana das doenças. Em 1890 publicou os Postulados de Koch, com base no seu trabalho de demonstração da bactéria Bacillus anthracis como causa do antraz. Estes postulados são ainda hoje usados para determinar se uma nova doença tem causa em microorganismos.


== Ver também ==
Teoria celular
Alexander Fleming
Robert Hooke
Louis Pasteur
Rudolf Virchow


== Referências ==


== Ligações externas ==
(em inglês)Germ Theory of Disease
(em inglês)The Germ Theory Calendar por William C. Campbell]
(em inglês)A guerra da ciência contra as doenças infecciosas