Terapia de Substituição Hormonal (TSH em Portugal) ou Terapia de Reposição Hormonal (TRH no Brasil) visa, sobretudo, minimizar ou prevenir as alterações decorrentes do hipoestrogenismo na pós-menopausa, bem como corrigir as disfunções menstruais da pré e perimenopausa, para não ocasionar lesões proliferativas ou hiperplásicas do endométrio, assim como quadros de hemorragia.


== Contra-indicações da TRH ==
Atualmente há poucas contra-indicações à terapia hormonal na pós-menopausa, já que são muitos os benefícios em relação aos riscos. As contra-indicações podem ser absolutas ou relativas.
Constituem contra-indicações o câncer de mama e do endométrio, meningioma e melanoma; fenômenos tromboembólicos na vigência de contraceptivo hormonal oral ou de hormônios na pós-menopausa; doença hepática ou renal aguda; insuficiência hepática ou renal grave; hipertensão arterial severa e diabete mellitus descompensado.
Também constituem contra-indicações o risco para câncer de mama e de endométrio; doença tromboembólica pregressa; miomas uterinos; endometriose e colelitíase.


== Ver também ==
Hormonoterapia aditiva


== Ligações externas ==
«TRH». Artigo: Terapia de reposição hormonal em mulheres na pós-menopausa 
«TRH». Artigo: O que é Terapia de Reposição Hormonal