A terapia pós-ciclo (TPC) é um regime dietético e de medicamentos feito por usuários de esteroides anabolizantes (AAS) para compensar e minimizar o hipogonadismo decorrente do uso do esteroides. O suposto objetivo é restaurar a produção endógena normal de hormônio sexual depois que o uso do anabolizante é cessado, minimizando efeitos colaterais, como atrofia testicular, diminuição da libido e depressão. [carece de fontes]Quando os AAS são colocados no corpo masculino, fazem com que o corpo desligue sua própria produção de testosterona por meio do desligamento do eixo hipotalâmico-hipofisário-gonadal (HPGA). HCG é comumente usado durante e após ciclos de esteroides para manter e restaurar o tamanho testicular, bem como a produção normal de testosterona. [carece de fontes]