A terapia alimentar chinesa (chinês simplificado : 食疗, chinês tradicional: 食療; pinyin: Shí Liáo) é uma das formas de tratamento da saúde adotada pela medicina tradicional chinesa, é a prática de prevenção e tratamento de problemas de saúde através do uso de alimentos naturais. Esta prática também é conhecida como Dietoterapia Chinesa.
Na China há restaurantes especializados em preparar receitas para os seus clientes a partir do diagnóstico de suas necessidades segundo os princípios da medicina tradicional chinesa.
Segundo os cursos sobre terapia alimentar chinesa ministrados pelo Mestre Liu Pai Lin, nesta avaliação é necessário considerar: o estado de saúde do cliente/paciente; a natureza dos alimentos adequados para sua recuperação; e a estação do ano e as transformações do clima que ela traz, adaptando a alimentação de modo a também fortalecer o paciente para enfrentar estas mutações.


== A filosofia da alimentação ==
Os conceitos de Yin Yang desenvolvidos pela medicina tradicional chinesa são empregados na área da alimentação e do preparo dos alimentos como base da dietoterapia chinesa.
Acredita-se que os alimentos classificados como Yang aumentem o calor do corpo (acelerem o metabolismo), enquanto os alimentos Yin diminuam o calor do corpo (desacelerem o metabolismo).
Em geral, os alimentos Yang são altamente energéticos, especialmente ricos em energia proveniente das gorduras, enquanto os alimentos Yin costumam ter uma porcentagem maior de água.
O ideal chinês é comer dos dois tipos de comida para manter o corpo em equilíbrio.
Uma pessoa que coma em demasia alimentos Yang pode sofrer de acne e mau-hálito, enquanto uma pessoa com falta de alimentação Yang pode se tornar letárgica ou anêmica.
Alguns alimentos são considerados como especialmente dotados de propriedades curativas ou revigorantes.


== A classificação cantonesa dos alimentos ==
Os Cantoneses atribuem uma grande importância à reação do corpo aos alimentos.
No Cantão a prática da terapia alimentar chinesa está incorporada no cotidiano de muitas pessoas.
Os alimentos são classificados de acordo com estes efeitos, e a dieta individual é ajustada de acordo com as condições físicas de cada um segundo a avaliação da medicina tradicional chinesa. A seguir, uma lista de classificação dos alimentos comuns:


== Adequação dos alimentos ao equilíbrio Yin Yang de cada pessoa ==

A tipologia yin yang de cada indivíduo determina o quanto a pessoa será suscetível ao efeito de cada tipo de alimento.
Uma pessoa equilibrada é geralmente saudável e apresentará reações mais fortes apenas após consumir em demasia um determinado tipo de alimento.
Uma pessoa classificada como yang normalmente pode consumir qualquer comida do tipo yin sem efeitos negativos, mas pode facilmente ter um sangramento nasal ao ingerir uma pequena quantidade de alimento tipo yang.
Uma pessoa classificada como yin geralmente não é muito saudável e pode ter reações negativas tanto com alimentos do tipo yin quanto do tipo yang. Alimentos do tipo revitalizantes or nutrientes são necessários para recuperar a saúde de uma pessoa em estado yin.


== Exemplos de receitas da terapia alimentar chinesa ==


=== Sopa de ninho de andorinha (燕窩) ===

A secreção oral das andorinhas é coletada do material de ligamento que usam para construir seus ninhos.

Efeitos alegados: promove a beleza da pele feminina; diz-se que "fortalece o baço e desperta o estômago" (健脾開胃), significando que abre o apetite.
Acredita-se que a ingestão de vegetais e frutas no mesmo dia nulifique o efeito dos ninhos de andorinha.
O material seco é imerso em água para ser reidratado.
O ninho umedecido é limpo manualmente para remover outros resíduos da construção do ninho, como grama e penas.
O ninho limpo e desfeito em pedaços é duplamente cozido no vapor, com açúcar em pedra como sobremesa ou com uma pequena quantidade de carne de porco como sopa.


== Ver também ==
Medicina tradicional chinesa


== Bibliografia ==
COURY, Soraya Terra. "Nutrição Vital - uma abordagem holística da alimentação e saúde." Metha, 2004.