Terbinafina é uma substância, derivada da alilamina, utilizada como medicamento para infecções das unhas devidas a dermatófitos e onicomicoses. 
Pertencente ao grupo dos medicamentos antiinfecciosos e antifúngicos.


== Classificação ==
MSRM
ATC
D01AE15
D01BA02
CAS
Terbinafina - 91161-71-6
Cloridrato de terbinafina - 78628-80-5


== Fórmula molecular ==
TerbinafinaC21H25NCloridrato de terbinafinaC21H26ClN ou C21H25N.HCl


== Contra-indicações ==
Gravidez e aleitamento
Insuficiência renal e hepática
Não está indicado para o tratamento em crianças


== Efeitos adversos ==
Mal estar, dores de estômago, diarreia, dores de cabeça, dores musculares e nas articulações, perda de apetite, erupções cutâneas, comichão, tosse e icterícia.


== Interações medicamentosas ==
A Rifampicina reduz as concentrações de terbinafina oral no sangue, bem como a sua eficácia. A Cimetidina e o Fluconazol podem aumentar os níveis sanguíneos de terbinafina o que pode desencadear o aumento do risco de efeitos secundários.


== Nomes comerciais ==


== Ver também ==
Micose
Micologia
Dermatofitose