Terminologia Anatomica (TA) é o padrão internacional em terminologia anatômica humana. Foi desenvolvido pelo Comitê Federativo de Terminologia Anatômica (FCAT) e pela Federação Internacional de Associações de Anatomistas (IFAA) e foi lançado em 1998. Substitui o padrão anterior, Nomina Anatomica. Terminologia Anatomica contém terminologia para cerca de 7500 estruturas anatômicas brutas (macroscópicas) humanas. Em abril de 2011, o Terminologia Anatomica foi publicado on-line pelo Programa Internacional Federativo de Terminologias Anatômicas (FIPAT), sucessor do FCAT.


== Categorias de estruturas anatômicas ==
O TA divide as estruturas anatômicas nas seguintes categorias principais (padrão latino entre parênteses):


=== A01: Anatomia geral (anatomia generalis) ===
Termos gerais (anatomia generalissima)Partes do corpo humano
Aviões, linhas e regiões


=== A02: Ossos (ossa) ===
Termos geraisCrânio
Ossos do crânio
Coluna vertebral
Ossos do membro superior
Ossos do membro inferior


=== A03: Articulações (juncturae) ===
Termos geraisArticulações do crânio
Articulações vertebrais
Articulação torácica
Articulações da cintura pélvica
Articulações dos membros superiores
Articulações dos membros inferiores


=== A04: Músculos (musculi) ===
Termos geraisMúsculos da cabeça
Músculos do pescoço
Músculos das costas
Músculos do tórax
Músculos do abdômen
Músculos do membro superior
Músculos do membro inferior
Bainhas tendíneas e bursas


=== A05: Sistema alimentar (systema digestorium) ===
Boca
Fauces
Faringe
Esôfago
Estômago
Intestino delgado
Intestino grosso
Fígado, vesícula biliar
Pâncreas


=== A06: Sistema respiratório (systema respiratorium) ===
Nariz
Laringe
Traqueia
Brônquios
Pulmões


=== A07: Cavidade torácica (cavitas thoracis) ===


=== A08: Sistema urinário (systema urinarium) ===
Rim
Ureter
Bexiga urinária
Uretra feminina
Uretra masculina


=== A09: Sistemas genitais (systemata genitalia) ===
Genitais internos femininos
Genitais externos femininos
Genitais internos masculinos
Genitais externos masculinos
Períneo


=== A10: Cavidade abdominopélvica (cavitas abdominis et pelve) ===
Fonte:


=== A11: Glândulas endócrinas (glandulae endocrinae) ===
Glândula pituitária
Glândula pineal
Glândula tireóide
Glândula paratireóide
Glândula suprarrenal
Ilhéus pancreáticos


=== A12: Sistema cardiovascular (systema cardiovasculare) ===
Termos geraisCoração
Artérias
Veias
Troncos linfáticos e dutos


=== A13: Sistema linfóide (systema lymphoideum) ===
Órgãos linfóides primários
Órgãos linfóides secundários
Linfonodos regionais


=== A14: Sistema nervoso (systema nervosum) ===
Termos geraisSistema nervoso central
Meninges
Medula espinhal
Cérebro
Medulla oblongata
Pons
Mesencéfalo
Cerebelo
Diencephalon
Telencéfalo
Sistema nervoso periférico
Nervos cranianos
Nervos espinhais
Sistema nervoso autónomo


=== A15: Órgãos sensoriais (organa sensuum) ===
Órgão olfativo (nariz e estruturas relacionadas)
Olho e estruturas relacionadas (sistema visual)
Orelha (sistema auditivo)
Órgão gustativo (a língua e estruturas relacionadas)


=== A16: O tegumento (integumentum commune) ===
PeleTecido subcutâneo


== Veja também ==
Modelo Fundamental de Anatomia
Terminologia Morfológica Internacional


== Referências ==


== Ligações externas ==
Terminologia Anatomica no site da FIPAT
Terminología Anatómica en español, inglés y latín (Ed. Panamericana, versão oficial, simples incompleta de forma gratuita).
Site japonês na Universidade Keio (Tradução)
Terminologia Anatomica disponível como arquivo de descrição off-line
Compreendendo o latim anatômico, explicando formas médicas/anatômicas comuns