Tesofensina é um fármaco, ainda NÃO disponível comercialmente, utilizado pela medicina no tratamento da Doença de Parkinson e Alzheimer, que inibe a recaptação de serotonina, noradrenalina e dopamina. Porém estudos feitos na Dinamarca, por cientistas da Universidade de Copenhague, em 2008, mostraram eficácia no tratamento da obesidade.


== Eficácia contra obesidade ==
Os testes da equipe dinamarquesa foram publicados na revista científica The Lancet e dizem que a perda de peso pode chegar a 12,8 kg em apenas seis meses de utilização do medicamento. Contudo, existem efeitos colaterais causados pela dose máxima do fármaco, como hipertensão.
O composto foi testado contra doenças degenerativas e os pesquisadores observaram que os voluntários estavam perdendo peso. Em seguida fizeram testes específicos sobre seu efeito emagrecedor e descobriram que ele consegue eliminar o dobro do peso do que os medicamentos conhecidos.


== Referências ==