A Triagem Auditiva Neonatal Universal (TANU), popularmente conhecida como teste da orelhinha, é um exame realizado na orelha dos bebês em até 48 horas após o nascimento, com o objetivo de detectar de forma precoce perdas auditivas congênitas, permitindo maiores possibilidades de  escolher um tratamento adequado para bebês com esse diagnóstico. O diagnóstico precoce é fundamental para uma intervenção eficaz antes do período da aquisição da fala, possibilitando um melhor prognóstico, já que os primeiros anos de vida da criança são determinantes para o desenvolvimento da oralidade. Em 2 de agosto de 2010, o então Presidente da República do Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva, sancionou a Lei Nº 12.303, denominada Lei do Teste da Orelhinha, que dispõe sobre a obrigatoriedade de realização deste exame em todos os hospitais e maternidades, sendo eles públicos ou particulares . 
É fundamental que TAN seja universal, ou seja, realizada em crianças com e sem fator de risco para deficiência auditiva, com índices de triagens realizadas superiores a 95% dos nascidos vivos. Entretanto, no Brasil, essa universalidade ainda não é uma realidade . Atualmente, o indicador nacional de universalidade da triagem aponta 37,2%, o que representa um índice bem inferior ao que é recomendado e preconizado pelo Comitê Multiprofissional em Saúde Auditiva – COMUSA e pelo Joint Committee on Infant Hearing  .
O teste universal  utilizado como base para essa avaliação são as Emissões Otoacústicas Evocadas Transientes (EOAT), que consiste em uma liberação de energia sonora produzida na cóclea que se propaga pela orelha média até o meato acústico externo. Apesar de oferecer dados importantes sobre a lesão coclear, a presença das Emissões Otoacústicas depende de condições normais de orelha média e de um ambiente silencioso para realização do exame. 


== Indicadores de Risco para Deficiência Auditiva ==
São considerados neonatos ou lactentes com indicadores de risco para deficiência auditiva aqueles que apresentarem os seguintes fatores em suas histórias clínicas  :

Pessoas na família com deficiência auditiva desde o nascimento (congênita) ou com início na infância
Consanguinidade
Infecções adquiridas no nascimento: Sífilis, Toxoplasmose, Rubéola, Citomegalovírus, Herpes, HIV
Infecções bacterianas ou virais adquiridas após o nascimento: Meningite, Citomegalovírus, Herpes, Sarampo, Varicela
Peso ao nascimento inferior a 1.500 g
Prematuridade ou pequeno para a idade gestacional (PIG)
Hiperbilirrubinemia
Apgar de 0 a 4 no 1º minuto, ou 0 a 6 no 5º minuto
Permanência na Unidade de Terapia Intensiva (UTI) por mais de 5 dias
Uso de ventilação mecânica no nascimento
Uso de antibióticos que podem prejudicar a audição como aminoglicosídeos e/ou diuréticos de alça
Malformações na cabeça e no rosto envolvendo orelha e osso temporal
Síndromes associadas à deficiência auditiva: Wardenburg, Alport, Pendred, entre outras
Traumatismo craniano


== Referências ==