Teste de Ham ou teste da hemolisina ácida é um teste usado para o diagnóstico de algumas doenças hematológicas, como a hemoglobinúria paroxística noturna. Neste teste as hemácias do paciente são incubadas a 37°C em soro acidificado para revelar uma maior suscetibilidade à hemólise. Essa ocorre devido a sensibilidade aumentada da membrana da hemácia em fixar o complemento.


== Ver também ==
Hemoglobinúria paroxística noturna


== Referências ==
Henry, John Bernard - Diagnósticos clínicos e tratamentos por métodos laboratoriais. 20ª ed. Editora Manole, 2008.