A testosterona em suspensão, ou também, conhecida como testosterona em suspensão aquosa, é um esteroide anabolizante idêntico ao éster de testosterona padrão.
O nome dessa droga é devida a sua concentração; onde deve ser agitada antes da sua utilização para os cristais serem misturados, além disso, trata-se da forma mais concentrada da testosterona. Uma vez que, os resultados na sua utilização são mais eficazes, os efeitos colaterais também serão mais graves.


== Venda da testosterona em suspensão aquosa ==
A venda do anabolizante é de exclusiva parte do comércio ilegal; um comércio duvidoso e, certamente, perigoso aos usuários.


== Perfil da droga ==
Fórmula: C27 H40 O3
Peso da molécula: 412.6112
Peso molecular: 288.429
Fórmula: C19 H28 O2
Ponto de fusão: 155


== Meia vida ==
24 horas. Sua detecção no sangue gira entorno de 24 até 48 horas.


== Doses efetivas ==
Homens: 25 até 100mg por dia;
Mulheres: Uso não recomendado.


== Efeitos Colaterais ==
Disfunção erétil;
Diminuição da capacidade de foco;
Letargia;
Insônia;
Irritabilidade;
Diminuição de energia;
Depressão.


== Referências ==