Tetrafluorometilfosforano (TFMP) é um composto organofosforado de formulação 
  
    
      
        
          
            CH
            
              3
            
            
              
            
          
          
            F
            
              4
            
            
              
            
          
          P
        
      
    
    {\displaystyle {\ce {CH3F4P}}}
  .  É um composto de fósforo pentavalente. Emissor de Fluorometano, é um alquilante e halogenante relativamente instável. Fluoreto de trifluoro(metil)fosfânio existe em menor equilíbrio que sua variante Tetraclorada. É um precursor químico de baixa importância.


== Referências ==