The Back-up Plan (Brasil: Plano B /Portugal: O Plano B...ebé) é um filme de comédia romântica, dirigido por Alan Poul, estrelado por Jennifer Lopez e Alex O’Loughlin e com Noureen DeWulf, Melissa McCarthy e Eric Christian Olsen em papéis de apoio. Foi lançado nos EUA em 23 de abril de 2010 e posteriormente em outras regiões.O filme foi moderadamente um sucesso de bilheteria. The Back-Up Plan ganhou US$4,257,676 em 3,280 cinemas em sua estreia, mas conseguiu chegar ao primeiro lugar nas bilheterias. Ele caiu para o 2º lugar nas bilheterias do final de semana com um total de $12,201,710, com média de 3,720 dólares por cinema. Na 2ª semana, caiu para o 4º lugar com US$7,255,762, com média de US$2,212 por cinema. Na sua terceira semana, o filme caiu para o 5º lugar, arrecadando $5,033,471 dólares, com média de 1,676 dólares por cinema. Na semana seguinte, caiu para o sexto lugar, arrecadando $2,387,480 dólares, com média de 956 dólares por cinema. Em 14 de julho, havia arrecadado US$77,237,270 em todo o mundo e é o filme de maior bilheteria da CBS Films até hoje.O filme recebeu críticas negativas dos críticos, com a maioria dos críticos analisando o roteiro, mas reagindo positivamente ao desempenho de Lopez. O Rotten Tomatoes informou que 18% dos críticos deram críticas positivas ao filme com base em 145 críticas, com uma pontuação média de 3,6/10. Seu consenso afirma que "Jennifer Lopez é mais atraente do que nunca, mas The Back-up Plan sufoca sua estrela com personagens não-relacionados e um enredo previsível". Outro site de críticas, Metacritic, que atribui uma média ponderada de 0 a 100 nas principais críticas dos principais críticos, deu ao filme uma pontuação média de 34% com base em 32 críticas. A crítica de cinema do The New York Times Manohla Dargis escreveu que o filme "não é muito bom" e "sem graça". O crítico de cinema do Chicago Sun-Times Roger Ebert deu ao filme 1/4 estrelas, alegando que o filme "é exibido como um comercial de TV insuportável sobre pessoas bonitas com ótimos estilos de vida e nem um pensamento em suas cabecinhas vazias".


== Sinopse ==
The Back-Up Plan é uma comédia que explora romance, amor, casamento e relações familiares “de trás para frente”.
Após anos de inúmeros namoros, Zoe (Jennifer Lopez) decidiu que esperar pelo “homem certo” estava demorando demais. Determinada a se tornar mãe, ela decide fazer uma inseminação artificial. No dia da consulta, ela vai sozinha e conhece Stan (Alex O’Loughlin) – um homem que apresenta reais possibilidades!
A tentativa de manter uma relação de amizade e, ao mesmo tempo, esconder os sinais da gravidez, torna-se uma comédia de erros para Zoe, que envia “sinais confusos” para Stan. Quando Zoe revela, nervosamente, a razão do seu comportamento imprevisível, Stan diz que está disposto a aceitar a situação. Ele jamais teve um relacionamento no qual uma noite alucinada de sexo implica três pessoas na cama – Stan, Zoe e o sempre presente imenso travesseiro da gravidez. Para eles, um encontro amoroso significa a preparação para um parto na água de uma pessoa que é praticamente uma estranha e faz com que uma piscina de criança passe a ser o equivalente ao que é nadar no mar, após o filme Tubarão (Jaws). O resultado do teste de gravidez feito em laboratório chega no momento em que ambos se dão conta de que se conhecem pouco, fora das situações de caos hormonal e de preparações para o parto. Com o fim dos nove meses chegando, eles ficam com medo. Qualquer pessoa pode se apaixonar, se casar e ter um filho. Mas, fazer isto “de trás para frente” pode até ser uma prova de que eles realmente foram feitos um para o outro.
Jennifer Lopez (A Sogra, Dança Comigo) e Alex O’Loughlin (Moonlight  e O Som do Coração) estrelam “Plano B” da CBS Films, o departamento cinematográfico da CBS Corporation (NYSE:: CBS.A e CBS). O projeto, cujas filmagens foram iniciadas dia 11 de maio de 2009, em Los Angeles, será o primeiro lançamento da empresa e deverá estrear no Brasil em junho de 2010.
A direção é de Alan Poul (Swingtown e A Sete Palmos). A produção é da Escape Artists, dos produtos Todd Black, Jason Blumenthal e Steve Tisch (À Procura da Felicidade; Presságio). O roteiro é de Kate Angelo (Will and Grace e What About Brian).


== Elenco ==
Jennifer Lopez como Zoe
Alex O’Loughlin como Stan
Michaela Watkins como Mona
Melissa McCarthy como Carol
Danneel Harris como Olivia
Linda Lavin como Nana
Eric Christian Olsen como Clive
Anthony Anderson como pai no parquinho
Noureen DeWulf como Daphne
Rowan Blanchard como filha de Mona
Tom Bosley como Arthur
Maribeth Monroe como Lori
Peggy Miley  como Shirley
Jennifer Elise Cox como lojista de Babyland
Cesar Millan como ele mesmo
Adam Rose como Louie
Carlease Burke como Tabitha
Brenda Grate como Subway Passenger
Amy Block como Sara
Manos Gavras  como Mario
Kara Elizabeth Silva  como Single Goth Mom
Christine Lozano como Single mother
Marlowe Peyton  como Lucy
Kim Ridley como Single mother
Jihane Tamri como Nanny
Brandon Herman como Farmer's Market Vendor
Payton Lucas como Skylar
Carter Sand como Cole


== Produção ==
O filme, originalmente intitulado Plan B, foi escrito por Kate Angelo e produzido por Todd Black, Jason Blumenthal e Steve Tisch. A entrada de Lopez no elenco foi anunciado em dezembro de 2008 por várias fontes.  A Digital Spy anunciou em fevereiro de 2009 que Alan Poul estava em "negociações finais" para dirigir Plan B, que seria seu primeiro longa-metragem. Em 8 de abril de 2009, The Arizona Republic informou que O'Loughlin estava em negociações para ser o protagonista. The Back-up Plan foi o primeiro filme de Lopez em três anos, e ela confessou sentir-se "realmente nervosa". As filmagens começaram em 11 de maio de 2009, em Los Angeles, Califórnia. O filme também foi filmado em Pasadena, Califórnia, onde Lopez foi flagrada usando a barriga protética da gravidez. O orçamento de produção do filme era de US$35 milhões.


== Trilha sonora ==
A trilha sonora foi lançada em 26 de março de 2010 no iTunes. Ele está disponível na Amazon.com desde 13 de abril de 2010. A trilha sonora tem vários artistas, enquanto a trilha foi composta inteiramente por Stephen Trask.
Bônus"She Drives Me Crazy" – Raney Shockne f/Barbara Perry
"What A Wonderful World" – Raney Shockne f/Barbara PerryOutras músicas"Tik Tok" – Kesha (Trailers)
"Miss Independent" - Kelly Clarkson (Trailers)


=== Trilha sonora ===
A trilha sonora do filme foi composta por Stephen Trask.


== Referências ==


== Ligações externas ==
Página oficial
«The Back-up Plan» (em inglês). no AllMovie 
«The Back-up Plan» (em inglês). no Box Office Mojo 
«The Back-up Plan» (em inglês). no IMDb