The Amazing Spider-Man 2: Rise of Electro (prt: O Fantástico Homem-Aranha 2: O Poder de Electro, ou O Fantástico Homem-Aranha 2; bra: O Espetacular Homem-Aranha 2 - A Ameaça de Electro, ou O Espetacular Homem-Aranha 2: A Ameaça de Electro) é um filme estadunidense de 2014, dos gêneros ação, aventura e ficção científica, dirigido por Marc Webb, com roteiro de Alex Kurtzman, Roberto Orci, Jeff Pinkner e James Vanderbilt baseado nos personagens criados por Stan Lee e Steve Ditko.
O longa foi anunciado em 2011, a ser distribuído pela Columbia Pictures. Esta sequência de The Amazing Spider-Man tem no elenco Andrew Garfield, Emma Stone, Jamie Foxx, Dane DeHaan, Paul Giamatti, Denis Leary, Colm Feore, Chris Cooper, Sally Field, Chris Zylka, Marton Csokas e Felicity Jones.


== Enredo ==
Apesar de apaixonado, Peter Parker tenta manter a promessa, feita ao pai de Gwen Stacy, de que a protegeria sem se aproximar. Enquanto isso, a cidade é tomada por inimigos, incluindo o poderoso Electro, que contará com o apoio de Harry Osborn.


== Elenco ==

Andrew Garfield como Peter Parker / Homem-Aranha: Um adolescente órfão que recebeu poderes de aranha depois de ser mordido por uma aranha geneticamente alterada. Peter primeiro usa seus poderes para tentar descobrir o assassino de seu tio em The Amazing Spider-Man, mas logo decide usar seus poderes para combater o crime como o vigilante conhecido como Homem-Aranha. Garfield explicou que de fato o que ele usaria no filme passaria por um novo design. Garfield esperava trazer de volta o tema dele sendo um órfão afirmando: "Eu quero continuar explorando esse tema de ser órfão, ser sem mãe, procurar por propósito e encontrar um propósito dentro de si". Ele sentiu que era sua responsabilidade assumir o papel e que ele não o tira levemente.Max Charles também retoma seu papel como o pequeno Peter Parker.
Emma Stone como Gwendolyn "Gwen" Stacy: Uma estudante do ensino médio e o interesse amoroso de Peter. Quando perguntado sobre o relacionamento de Peter e Gwen na sequência, Stone disse: "Ela o salva mais do que ele a salva. Ela é incrivelmente útil para o Homem-Aranha... ele é o músculo, ela é o cérebro".
Jamie Foxx como Max Dillon / Electro: Um engenheiro elétrico que trabalha para as Indústrias Oscorp. Quando vai consertar a parte elétrica  do prédio que tava dando pane, ao reconectar sofre um acidente, caindo em um tanque de enguias magnéticas se transformando no "Electro". Foxx descreveu o personagem como "um ninguém" que inicialmente idolatra o Homem-Aranha. Ele desenvolve uma obsessão pelo herói após ser salvo por ele. Foxx revelou que o seu personagem seria redesenhado para ser mais fundamentado, e que o terno clássico amarelo e verde do vilão seria omitido em favor de um aspecto moderno como preto, como descrito no filme.
Dane DeHaan como Harry Osborn / Duende Verde: Amigo de longa data de Peter e filho de Norman Osborn. Ele foi enviado para o internato ao mesmo tempo em que os pais de Peter desapareceram e o encontraram pela primeira vez. Ele eventualmente assume o papel do Duende Jr depois de injetar um soro especial de veneno de aranha em seu corpo, inicialmente injetado para fornecer uma cura, o que, em vez disso, o transforma em uma criatura hedionda e psicótica. Como Duende, Harry faz um terno tecnológico capaz de curá-lo e pode voar com o uso de um grande planador.
Sally Field como May Parker: a tia de Peter.
Colm Feore como Donald Menken: Vice-presidente e chefe do Conselho da Oscorp. Ele está muitas vezes em disputa com Harry sobre suas capacidades de ser CEO da Oscorp, alegando que, porque Harry é um menino, ele é incapaz de liderar a empresa.
Felicity Jones como Felicia Hardy: assistente de Norman em Oscorp, e mais tarde Harry's. Jones só foi creditado como Felicia no filme final, seu sobrenome foi revelado como "Hardy" em um vídeo de marketing para o lançamento de filmes em formatos HD digitais.
Marton Csokas como Dr. Kafka: o chefe do Instituto Ravencroft.
Paul Giamatti como Aleksei Sytsevich / Rino: um assassino russo contratado para a máfia russa, que se aliou com Harry e recebe um terno enorme, bem blindado, robótico e rinoceronte dele, decidindo se chamar de "Rinoceronte". Giamatti disse sobre seu personagem: "Ele é um mafioso russo. Os russos são sempre bons vilões. Tenho a habilidade de simplesmente destruir as coisas", disse ele. "Meu sotaque é muito bonito. Adorei fazê-lo. Pareceu-me como uma oportunidade de ser o mais amplo possível. Foi muito divertido".


== Produção ==


=== Desenvolvimento ===

O Produtor Matt Tolmach afirmou que "haverá mais do que um [continuação] e no mínimo três" ou seja teremos quatro filmes do Espetacular Homem-Aranha. A primeira sequência está prevista para ser lançada em 2 de maio de 2014. Webb afirmou que a história do inicio se desdobra mais no segundo episódio. Em junho de 2012 Webb disse que não sabia se ele iria voltar, apesar de ter sido confirmado em 28 de setembro de 2012 que ele voltaria para dirigir a continuação. Ele alegou que "queria criar um universo que não só possa antecipar enredos futuros". Andrew Garfield também havia manifestado a esperança para reprisar seu papel, e em setembro de 2012, foi confirmado que ele iria fazê-lo. Emma Stone foi mais tarde confirmada para reprisar seu papel como Gwen Stacy, tendo assinado um contrato por duas sequências de Amazing Spider-Man.O ator J. K. Simmons disse também que gostaria de reprisar seu papel como J. Jonah Jameson da trilogia do anterior do Homem-Aranha dirigida por Sam Raimi. Electro foi anunciado como o vilão, com Jamie Foxx sendo oferecido ao papel, Foxx confirmou mais tarde que ele vai interpretar o personagem e durante uma entrevista para a MTV, ele explica que o personagem vai sofrer um redesenho. Em 3 de dezembro de 2012, Marc Webb revelou que Dane DeHaan foi escolhido para interpretar Harry Osborn. Em 27 de fevereiro de 2013, Chris Cooper foi escalado como Norman Osborn.


==== Mary Jane Watson ====
Em 10 de outubro de 2012, foi anunciado que foi oferecido o papel de Mary Jane Watson a Shailene Woodley. Foi confirmado que Mary Jane teria um pequeno papel no filme, quando em 14 de março de 2013, foi informado que Shailene Woodley concluiu as filmagens de suas cenas. Em 19 de junho de 2013, foi anunciado que a Mary Jane foi cortada do filme. O diretor Marc Webb disse ao The Hollywood Reporter que o corte foi "uma decisão criativa para simplificar a história e se concentrar apenas em Peter e Gwen e seu relacionamento" e que todo mundo amou trabalhar com Woodley. Em 21 de junho de 2013, especulavam pelos sites de notícias sobre cinemas que a atriz canadense Sarah Gadon substituirá Woodley no filme, algo que ainda não foi confirmado oficialmente pelos produtores.


=== Filmagens ===

Em 4 de fevereiro de 2013, o diretor Marc Webb postou em sua conta no Twitter que a fotografia principal havia sido começada. Ele também confirmou que a sequência estava sendo filmada em película de 35mm no formato anamórfico, em vez de sendo filmado digitalmente como foi o filme anterior da série. A Sony revelou que esse seria o primeiro filme do Homem Aranha a ser filmado inteiramente em Nova Iorque, incluindo uma cena de carro-perseguição que foi filmada em Rochester porque as leis de velocidade são menos restritivas no estado de Nova Iorque. A decisão de filmar em Williamsburg, perto do feriado da Páscoa Judaica causou controvérsia, já que os críticos acreditavam que isso era culturalmente insensível e causaria problemas com o estacionamento. Fotos do set indicam que a Universidade Estadual de Nova Iorque Maritime College está sendo usado para representar o Instituto Ravencroft no filme. A empresa de filmagem decidiu trabalhar com a comunidade e concordou em ajustar suas atividades de produção para a Páscoa.Os produtores montaram uma equipe de 200 pessoas para o tiro de 10 dias em Rochester, com um total de 250 membros da equipe local e 150 extras locais. As cenas proeminentes foram filmadas principalmente na Main Street de Rochester e foram remasterizadas digitalmente para se parecer com a cidade de Nova Iorque. Em 25 de junho de 2013, Webb postou no Twitter que a filmagem foi completada. O trabalho de Soundstage foi feito em Grumman Studios e Gold Coast Studios, ambos em Bethpage, Nova Iorque, e no Marcy Armory no Brooklyn. O filme tornou-se a maior produção de filmes do estado de Nova Iorque.


=== Efeitos especiais ===

A Sony Pictures Imageworks projetou os efeitos especiais para o filme. A composição digital do filme, incluindo a cena onde a batalha de Homem-Aranha e Electro na Times Square, levou um ano para completar. Os conjuntos de Times Square foram construídos em Gold Coast Studios com as telas verdes, e a maioria das cenas foi redirecionada digitalmente por computador. A equipe de fotografia e VFX tomou mais de 36 mil fotos do Times Square para recriar digitalmente a localização. Além disso, a equipe de animação capturou mais de 100 outdoors durante o processo de fotografia.O filme foi pós-convertido de 2D para 3D , em parte porque a equipe de produção queria filmar filme de 35 mm . Dan Mindel usou o Kodak Vision3 500T 5219 e o 200T 5213, enquanto a segunda unidade disparou o dia dos exteriores no Kodak Vision3 50D 5203. Durante a produção, 20 camadas de efeitos CGI relâmpago foram aplicadas para descrever o Electro. Jamie Foxx foi fotografada como a equipe Electro by KNB EFX e as cores da pele costumavam mostrar o humor do personagem.Um número total de 1600 tiros de efeitos visuais do filme foi originalmente filmado em 2K de resolução e depois convertido em resolução de 4K com a ajuda da classificação de cores . Para dar aos efeitos visuais um visual realista, Os designers de som Addison Teague e Eric Norris e os misturadores de re-gravação Paul Massey e David Giammarco misturaram a música de fundo usando a tecnologia de som de cinema Auro 11.1 e a trilha sonora do filme foi remixada usando Dolby Atmos, Auro e Dolby 5.1.


=== Música ===
Em 20 de julho de 2013, Webb anunciou que Hans Zimmer estaria compondo a música do filme, substituindo James Horner, o compositor do primeiro filme. Zimmer é conhecido pelos seus trabalhos na trilha sonora de O Rei Leão, na saga Piratas do Caribe estrelada por Johnny Depp, na trilogia de Batman do diretor Christopher Nolan, Homem de Aço e na franquia animada Madagascar. Webb e Zimmer formaram um super grupo com Williams, Johnny Marr, Mike Einziger e Eurythmics, David A. Stewart, para criar a música para a sequencia. Eventualmente, Stewart não participou da música do filme, e o super grupo, Creditado como The Magnificent Six (uma referência para Sexteto Sinistro) foi composto por Williams, Marr, Einziger, Junkie XL, Steve Mazzaro e Andrew Kawczynski assistindo Zimmer. A trilha sonora do filme foi lançada em 22 de abril de 2014 pela Columbia Recordse Madison Gate Records. Hans Zimmer descreveu seu trabalho para este filme como diferente de trabalhos anteriores dele, revelando assim um dos temas para o filme, que foi ouvido pela primeira vez no site.Em 31 de março de 2014, uma faixa chamada "It's On Again" foi carregada para o SoundCloud. Possui vocais de Kendrick Lamar e Alicia Keys. Keys anunciou a música no Twitter e creditou Zimmer e Williams, juntamente com Lamar e ela mesma pela música, indicando a música como parte da trilha sonora do filme.


== Lançamento ==


=== Marketing ===
Em 17 de julho de 2013, a Sony lançou um clipe do filme com as primeiras imagens lançadas de Jamie Foxx como Electro para incentivar a participação no painel, no San Diego Comic-Con International. No painel, eles estrearam um trailer de quatro minutos, que não foi lançado publicamente, mas acabou por ser vazado na internet. O marketing viral para o filme incluiu uma versão do Daily Bugle no serviço de blog Tumblr. Marc Webb publicou uma foto no Twitter com uma mensagem escrita em linguagem Dwarven revelando que o primeiro trailer estrearia antes das exibições 3D de O Hobbit: A Desolação de Smaug.
Em 8 de dezembro de 2013, foi anunciado que novas filmagens do filme seriam apresentadas durante as festas de Ano Novo na Times Square, em Nova Iorque. O filme foi ainda promovido durante a campanha "Earth Hour" do World Wide Fund for Nature (WWF). O elenco esteve presente no lançamento do evento de 2014 em Cingapura. A Disney Consumer Products anunciou uma linha de produtos de mercadorias para o filme na American International Toy Fair em 17 de fevereiro de 2014.


== Recepção ==


=== Bilheteria ===
O Amazing Spider-Man 2 arrecadou US $ 202,9 milhões nos Estados Unidos e no Canadá e US $ 506,1 milhões em outros países por um total bruto de US $ 709 milhões. O filme arrecadou US $ 8,7 milhões em suas primeiras apresentações da noite de quinta-feira. E terminou o seu fim de semana de abertura em primeiro lugar com US $ 91,6 milhões, quase US $ 30 milhões a mais que o fim de semana de abertura do primeiro filme. Em seu segundo final de semana, o filme arrecadou US $ 35,5 milhões (queda de 61%) e caiu para o segundo na bilheteria por trás do recém-chegado Vizinhos. Foi semelhante à queda de 61,5% na segunda semana do Homem-Aranha 3 em 2007.Fora da América do Norte, The Amazing Spider-Man 2 abriu em 16 de abril de 2014, US $ 2,73 milhões no Reino Unido e US $ 190 mil na Bélgica, enquanto abrangeu US $ 1,44 milhões na Austrália e US $ 1,11 milhões na Alemanha. O lançamento do filme na Índia foi o maior fim de semana de abertura para um filme americano nesse ponto. Na China, o filme foi exibido em 11.002 telas, que foi a maior versão de filme da história. No seu dia de abertura em Hong Kong, o filme ganhou US $ 1,23 milhão, a maior abertura bruta no território.


=== Crítica ===
The Amazing Spider-Man 2 recebeu críticas mistas de críticos de cinema e público. Na revisão do site Rotten Tomatoes, o filme tem uma classificação de aprovação de 52% com base em 278 avaliações, com uma classificação média de 5.8 / 10. O consenso crítico do site diz: "Enquanto o elenco é excelente e os efeitos especiais são de primeira qualidade, a última edição da saga Spidey sofre de uma narrativa sem foco e uma superabundância de personagens". No Metacritic, o filme tem uma pontuação de 53 em 100, com base em 49 críticos, indicando "revisões mistas ou médias". As pesquisas de CinemaScope realizadas durante o fim de semana de abertura revelaram que os cinéfilos deram grau médio ao filme. As principais críticas ao filme foram que seus personagens estavam subdesenvolvidos, seu roteiro estava lotado, e era longo. No entanto, os efeitos especiais, a química entre Stone e Garfield, o desempenho de Dane DeHaan, as cenas de ação e a partitura musical de Hans Zimmer foram cumpridos com grandes elogios. O retrato de Foxx de Max Dillon / Electro foi encontrado com críticas misturadas.O Los Angeles Times disse: "O filme está cheio de linhas de enredo, pedaços e vilões, embora as estrelas Andrew Garfield e Emma Stone façam o melhor para dar o coração do filme". Tim Robey, do The Telegraph, disse: "A sequência do Spider-Man de Marc Webb é superada com vilões de alta tensão, mas as faíscas entre Andrew Garfield e Emma Stone, salva o dia". Simon Reynolds, da Digital Spy, disse: "O passado, o presente e o futuro de Peter se entrelaçam em uma sequência que oferece bang para o seu dinheiro. Isso disse que você não pode ajudar, mas sentir os contadores de feijão da franquia no trabalho aqui, graças a todos o prenúncio sinistro e os arcos de caráter não resolvidos. Muitos cozinheiros e tudo isso ... ". Kim Newman of Empire marcou o filme três estrelas de cinco estrelas, dizendo: "Algumas gags muito largas de lado - e mesmo estas estão no funky espírito dos anos 60 Marvel - este é um segundo segundo satisfatório com emoções, desgosto, suspiros e um final de foice perfeitamente julgado". Leslie Felperin, do The Hollywood Reporter, disse: "O herói homônimo atinge seu passo super-heróico aqui, assim como Andrew Garfield no papel, especialmente quando o alter ego de Spider-Man, Peter Parker descobre que sempre há algumas letras finas em um contrato com estes muitos benefícios. O enredo fica enrolado em várias vertentes do vilão, mas, no essencial, esta parcela é emocionalmente mais pesada e mais satisfatória do que sua antecessora". Guy Lodge of Variety disse: "A redundância continua a ser um problema, mas esta sequencia de super-herói superada ocorre em som, fúria e química de estrela". Richard Roeper deu ao filme um B +, afirmando que "é cerca de 20 minutos demais e está cheio de muitos personagens e muitas subparcelas, mas há coisas boas em The Amazing Spider-Man 2 para justificar o otimismo sobre o próximo capítulo da franquia. Uma revisão negativa veio de Peter Travers of Rolling Stone , dando ao filme duas estrelas de quatro, ele disse: "As coisas correm rapidamente com o Amazing 2. Sou o único que odeia a palavra Incrível para descrever um filme que Não é? Apenas perguntando". O crítico do IGN, Daniel Krupa, deu 6,9 / 10 e escreveu: " The Amazing Spider-Man 2 tem muita razão, mas há uma constante incomodidade com a maquinaria de seu enredo; Você quase pode ouvir as engrenagens girando. No entanto, o que é pior é que, às vezes, torna-se abertamente paternalista: há telas piscando e voice-overs de computador constantemente dizendo o que é algo ou o que algo está fazendo, apenas no caso de as pessoas nas filas traseiras não prestarem atenção, o que se sente em desacordo com a inteligência emocional do filme.


== Legado ==
Em 17 de junho de 2013, a Sony anunciou duas sequências de The Amazing Spider-Man 2, com o terceiro filme programado para ser lançado em 10 de junho de 2016 e o quarto filme em 4 de maio de 2018. Para expandir o universo do Homem-Aranha, alguns spin-offs da franquia The Amazing Spider-Man estavam sendo planejados. Alex Kurtzman iria dirigir Venom: Carnificina, enquanto Drew Goddard dirigiria Sexteto Sinistro.
No dia 23 de julho de 2014, o filme do Sexteto Sinistro foi confirmado para 11 de novembro de 2016 e adiou o terceiro filme para 2018. No dia 4 de agosto de 2014, a Sony confirmou um filme solo para uma das super-heroínas dos quadrinhos do Homem-Aranha para 2017.
Mas no final de 2014, um vazamento de informações do estúdio revelava que a Sony estava negociando para incluir o Homem-Aranha no Universo Marvel Cinematográfico, e em fevereiro de 2015, a Marvel anunciou que fechara acordo para incorporar o herói. Um novo Homem-Aranha seria introduzido em um filme da Marvel Studios (possivelmente Capitão América: Guerra Civil, visto que nos quadrinhos Peter Parker é um dos personagens principais da série), e a Columbia Pictures distribuiria as aventuras solo do personagem, começando em 2017.


== Referências ==


== Referências ==