The Slender Thread (bra: Uma Vida em Suspense) é um filme estadunidense de 1965, dos gêneros drama e suspense, dirigido por Sydney Pollack, em sua estreia como diretor[carece de fontes?].
A história foi inspirada em um artigo da revista Life de Shana Alexander[carece de fontes?]. As locações foram em Seattle, no estado de Washington.[carece de fontes?]O filme notabilizou-se por mostrar em detalhes o rastreamento de um chamado telefônico a partir da central de telefonia eletromecânica da cidade e que consegue identificar o hotel nas proximidades do aeroporto de Seatle de onde ligou a personagem suicida de Anne Bancroft.[carece de fontes?]


== Elenco ==
Sidney Poitier...Alan Newell
Anne Bancroft...Inga Dyson
Telly Savalas...Dr. Joe Coburn, psiquiatra
Steven Hill...Mark Dyson, marido de Inga
Ed Asner...Detetive Judd Ridley
Indus Arthur - Marian
Paul Newlan - Sgt. Harry Ward


== Sinopse ==
O estudante universitário de psiquiatria Alan Newell é voluntário em um centro telefônico de ajuda em Seattle. No começo da noite, Alan recebe a ligação de uma mulher chamada Inga que lhe diz que acabara de tomar uma grande quantidade de barbitúricos com a intenção de se suicidar.  A partir daí Alan vai passar a próxima hora em tentativas desesperadas de impedir que Inga desligue o telefone antes de lhe dizer ou dele descobrir o local de onde ela ligou para que possa buscá-la e levá-la a um hospital onde poderá ser salva.


== Prêmios e indicações ==
Óscar 1966

Indicado
Melhor direção de arte em filmes preto e branco
Melhor figurino em filmes preto e brancoPrêmios Globo de Ouro 1966

Indicado
Melhor roteiro


== Referências ==