The Chumscrubber (no Brasil: Más Companhias; em Portugal: Os Amigos de Dean) é uma comédia dramática americana produzida em 2005.


== Sinopse ==
A trama tem início com o suicídio de Troy Johnson (Josh Janowicz), um jovem estudante de  classe média alta, usuário e traficante de pílulas. É então que Dean Stiffle (Jamie Bell), seu melhor amigo, passa a ser assediado por um grupo de jovens que  desejam tomar posse das drogas de Troy. Para forçá-lo a cooperar, Billy (Justin Chatwin), Lee (Lou Taylor Pucci) e Crystal (Camilla Belle) raptam um rapaz que julgam ser seu irmão. Agora Dean terá que ir em busca de  alguém que nem mesmo conhece. O filme mostra de forma clara o abismo que existe entre pais e filhos, caricaturizado em Charlie Bratley (Thomas Curtis): três dias após ser raptado, ninguém deu por sua falta.


== Elenco ==
Camilla Belle
Jamie Bell
Justin Chatwin
Glenn Close
Kathi Copeland
Rory Culkin
Thomas Curtis
Clam Davis
Tim DeKay
Rita Wilson
Carrie-Ann Moss
Ralph Fiennes
Eric Jungmann
Lauren Holly


== Ligações externas ==
«The Chumscrubber» (em inglês). no IMDb 
Sinopse do filme (em português)