The Hand that Rocks the Cradle (A Mão que Balança o Berço no Brasil e A Mão que Embala o Berço em Portugal) é um filme de suspense psicológico dos Estados Unidos de 1992, realizado por Curtis Hanson. Foi estrelado por Annabella Sciorra e Rebecca de Mornay. O conto segue uma babá vingativa e psicopática para destruir uma mulher ingênua e roubar sua família. O título foi retirado de um poema homônimo de 1865 de William Ross Wallace (a mão que balança o berço é a mão que governa o mundo).
Em 2013, o site Hollywood Reporter informou que o canal ABC Family, pertencente à rede ABC, estava desenvolvendo o piloto de uma série derivada do filme. O roteiro está sendo escrito por Daniel Loflin. A produção executiva, além de Loflin, terá Mike Weber e Ted Field, um dos produtores do filme.


== Sinopse ==
Claire Bartel (Annabella Sciorra) é uma mulher asmática. Ela está grávida pela segunda vez e vai a um médico ginecologista para um exame.
O doutor Victor Mott (John de Lancie) atende-a num quarto privado e ao examiná-la, o médico ultrapassa-se em seus toques para além do profissional e Claire acusa-o de assédio sexual. Junto com a acusação, outras vítimas somam-se à querela e o médico decide suicidar-se, deixando a sua esposa que também está grávida. Quando os advogados lhe dizem que tem perdido tudo, a viúva desmaia e cai contra seu ventre, o que lhe faz com que tenha um parto prematuro. Seu bebé nasce e morre, e devido a uma hemorragia praticam-lhe uma histerectomia de urgência, o que a deixa incapaz de ter mais filhos.
Seis meses mais tarde, depois de dar à luz um segundo filho, Claire, quem leva uma vida tranquila junto aos seus, decide contratar uma babá para que a ajude. Assim conhece inesperadamente a Peyton Flanders (Rebecca De Mornay) que parece ser a pessoa ideal para o posto. O que ninguém na família imagina é que este encontro não foi fortuito e que Peyton na realidade é uma mulher de elite, é a esposa do falecido doutor Mott e considera a Claire a causa de seus males e tragédias. Peyton tem terríveis planos de vingança na contramão da família de Claire e ela não a suspeita.
Peyton inteligentemente ganha a confiança de Claire e de seu esposo Michael (Matt McCoy), um engenheiro biotecnológico; e de sua primeira filha, Emma. Ademais, a família de Claire alberga a um fraternal afro-americano chamado Solomon (Ernie Hudson), que é um jardineiro aparentemente com alguma incapacidade mental, que faz vários trabalhos e conta com o carinho da família. Solomon considera-os seus amigos.
Peyton, lenta e sutilmente, começa a deslocar lentamente a Claire em suas funções e relações: primeiro amamenta o bebé em segredo pelo que quando Claire precisa amamenta-lo, o bebé lhe recusa. A próxima vítima é o marido de Claire, Michael, ao que Peyton tenta seduzir sutilmente, mas não consegue. Mesmo assim, Peyton acha que Michael deseja-a.
Um dia, Solomon descobre que Peyton amamenta ao bebe e esta o descobre espiando. Peyton, sozinha, amedronta ao jardineiro senão irá acusá-lo de ser um potencial pervertido sexual, escondendo uma peça íntima de Emma nas coisas de Solomon e fazendo que Claire a encontre em suas coisas, fazendo com que ele seja expulso imediatamente da casa.
Marlene Craven é uma vendedora de bens materiais e amiga íntima da família. Quando visita a família, Peyton urde um plano para fazer parecer que Marlene é amante de Michael, e Claire ao suspeitar a relação sofre ataques de asma; ademais sofre um incidente ao mostrar a Michael sua suposta infidelidade em frente a suas amizades durante sua festa surpresa de aniversário.
Depois sucede que a Marlene lhe encarregam a venda de uma casa que casualmente resulta ser a do doutor Mott. Ao observar detalhes da casa com uma lupa, vê que há um colgante exactamente igual ao que pendura na casa de Claire e isso lhe suscita suspeitas. Ela se dirige aos registos de notícias e descobre que Peyton é em realidade a mulher do falecido doutor. Marlene imediatamente capta o iminente perigo em que se encontra Claire e se dirige a sua casa.
Enquanto, Peyton tem estado preparando uma maneira de desfazer-se de Claire e coloca uma armadilha mortal num salão de inverno que Claire mantém fora da casa. A armadilha acciona-se com o abrir a porta. De ter sucesso e já com Claire fora do caminho, Peyton ficaria com a família e todo o que pertence a Claire; mas a saída de Claire marca uma brusca e inesperada mudança nos macabros planos de Peyton.
Ao chegar à casa, Marlene é recebida por Peyton e de forma fria e trajante pergunta-lhe onde está Claire e Peyton a envia ao quarto de inverno. Ao entrar, acciona-se a armadilha, a qual o teto de cristal colapsa, deixando cair milhares de pedaços sobre Marlene, e esta morre. Peyton sabia do problema de asma de Claire, pelo que vai por toda a casa, esvaziando todos os inaladores que Claire conserva. Quando Claire chega descobre o corpo de sua amiga e sofre um ataque de asma, ao estarem todos os inaladores vazios, trata de chamar ao 911, mas perde a consciência. Mais tarde, Claire é levada ao hospital. Enquanto Claire está no hospital, Peyton tenta atrapalhar Michael usando sua beleza e uma sutil sedução sexual, mas Michael diz-lhe que só há uma mulher em sua vida. Peyton mau entende que é ela a quem se refere.
Quando Claire sai do hospital se propõe saber o que Marlene queria lhe dizer antes de morrer. Ao revisar seu escritório e visitar a casa em venda do doutor Mott, descobre a verdade. Ao chegar a casa, Claire reage muito mau ante Peyton e descobre-a em frente a seu marido. Peyton é expulsa da casa, mas Claire e Michael sabendo do que Peyton é capaz, decidem sair da casa por um tempo, mas com a surpresa de que Peyton ainda segue na casa. Peyton embosca a Michael no sótão e golpeia-o com uma pá na cabeça e ele cai da escada fracturando as pernas e vai depois atrás de Claire e seus filhos. Peyton decide roubar os filhos de Claire após golpea-la. Emma recusa a Peyton, a deixando enterrada numa habitação. Peyton escapa usando uma escada, e procura aos meninos que se escondiam na cobertura. Peyton encontra-os e para sua surpresa, Solomon estava aí (quem depois de ter sido expulso, esteve sempre vigiando e cuidando à família desde afora, pois suspeitava de Peyton) e ajuda os meninos a escapar. Claire chega ao salão de inverno e sustenta uma briga com Peyton, para depois sofrer um ataque de asma, Peyton se burla de Claire e vai depois dos meninos e com intenção de matar Solomon. Claire por sua vez, só fingia o asma e ataca a Peyton quem cai pela janela do salão de inverno e morre ao cair no chão sobre a cerca da família.
Claire está muito agradecida com Solomon, que o deixa carregar o seu bebê pela primeira vez. Claire, Emma, Solomon e o bebe estão a salvo, e vão procurar a Michael no sótão enquanto a ambulância e a polícia chegam.


== Elenco ==
Annabella Sciorra (Claire Bartel)
Rebecca De Mornay (Peyton Flanders / Sra. Mott)
Matt McCoy (Michael Bartel)
Ernie Hudson (Solomon)
Julianne Moore (Marlene "Marl" Craven)
Madeline Zima (Emma Bartel)
John de Lancie (Dr. Victor Mott)
Kevin Skousen (Marty Craven)
Mitchell Laurence (Advogado)
Justin Zaremby (Roth)


== Locações ==
Os locais de filmagem foram Issaquah, Washington; Seattle, Washington (residência de Mott na 2502 37th Ave W em Seattle); e a residência dos Bartels na 808 N. Yakima Ave. Tacoma, Washington.


== Recepção ==
The Hand That Rocks the Cradle abriu em 10 de janeiro de 1992 e arrecadou US$7,675,016 em seu primeiro final de semana, colocando Hook na segunda posição depois da estadia deste de quatro semanas em primeiro lugar. O filme durou em primeiro lugar por quatro semanas consecutivas, depois caiu para segundo lugar, atrás de Medicine Man, que também foi lançado pela Hollywood Pictures. Ao final de sua exibição, o filme ganhou um total doméstico de US$88,036,683.


== Mídia doméstica ==
The Hand That Rocks the Cradle foi lançado em VHS em 8 de julho de 1992, em DVD em 8 de dezembro de 1998 e Blu-ray em 4 de setembro de 2012. O filme foi apresentado em sua proporção original widescreen, aproximadamente 1,85.1. A única característica especial incluída no DVD é o trailer original do filme.


== Dubladores ==
Annabella Sciorra (Claire Bartel): Marisa Leal
Rebecca De Mornay (Sra. Mott/ Peyton Flanders): Mônica Rossi
Matt McCoy (Michael Bartel): Marcus Jardym
Ernie Hudson (Solomon): Ricardo Schnetzer
Julianne Moore (Marlene Craven): Vera Miranda
Madeline Zima (Emma Bartel): Carol Kapfer
Kevin Skousen (Marty Craven): Alfredo Martins
John de Lancie (Dr. Victor Mott): Nilton Valério
David Scully (Gilbert): Eduardo Dascar
Mary Anne Owen (Enfermeira Maria): Sheila Dorfman
Joseph Franklin (Joe, atendente da Lavanderia): José Santa Cruz
Justin Zaremby (Roth): Patrick de Oliveira
Patrick Ryals (Policial Al): Luiz Feier Motta
Charles Lucia (Bruce Silverman): Mário Cardoso
Therese Tinling (recepcionista): Silvia Goiabeira
Mitchell Laurance (advogado de Dr. Mott): Márcio Simões
Todd Jamieson (cirúrgião): José Luiz Barbeito
Cristine McMurdo-Wallis (enfermeira de Peyton #1): Cláudia Martins
Jane Jones (Mulher no Parque): Guilene Conte
Tom Francis (Assistente da Marlene): Carlos Marques
Jeff Conkel (paramédico): Ricardo Vooght
Kimberly Hill (âncora de tv): Geisa Vidal
Não creditado (paramédica): Carla Pompilio
Não creditado (motorista de ônibus escolar - voz): Sumára Louise
Letreiros e Placas: Dário de Castro


== Referências ==


== Ligações externas ==
A Mão que Balança o Berço no Telecine Play