The Women é um filme americano de comédia dramática de 2008, escrito, produzido e dirigido por Diane English. Trata-se de um remake do filme homônimo de 1939, de George Cukor, baseado por sua vez numa peça teatral escrita em 1936 por Clare Boothe Luce.
No filme original, a maioria dos personagens eram socialite de Manhattan, cujo principal interesse era fofocas. Na versão de 2008, várias trabalham nas áreas de design de moda e editorial, e a personagem de Alex Fisher é abertamente uma lésbica.
Uma característica do filme, semelhante com a versão de 1939, é que o filme não mostra um único ator masculino, com a exceção do bebé no final do filme.


== Sinopse ==
Mary Haines (Meg Ryan), uma estilista que parece ter tudo - uma bela casa de campo, um rico marido, uma adorável filha de 11 anos e uma carreira criando desenhos para a venerável companhia de roupas de seu pai. Sua melhor amiga, Sylvie Fowler (Annette Bening), tem outra vida invejável - uma editora feliz e solteira de uma proeminente revista de moda, possuidora de um enorme closet com roupas de griffe e uma venerada opinião sobre o gosto e o estilo da vanguarda novaiorquina. Mas quando o marido e de Mary tem um caso com a quente e bela Crystal Allen (Eva Mendes), o seu mundo desmorona. A relação entre Mary e Sylvie é testada ao máximo enquanto seu restrito círculo de amizade, incluindo Edie Cohen (Debra Messing) e a autora Alex Fisher (Jada Pinkett Smith), começa a questionar sua própria amizade e seu relacionamento.


== Elenco ==
Meg Ryan como Mary Haines
Annette Bening como Sylvie Fowler
Eva Mendes como Crystal Allen
Debra Messing como Edie Cohen
Jada Pinkett Smith como Alex Fisher
Candice Bergen como Catherine Frazier
Cloris Leachman como Maggie
Tilly Scott Pedersen como Uta
Bette Midler como Leah Miller
Carrie Fisher como Bailey Smith
Debi Mazar como Tanya
Ana Gasteyer como Pat
Jill Flint como Annie
Lynn Whitfield como Glenda Hill
Joanna Gleason como Barbara Delacorte
Keegan Connor Tracy como Dolly Dupuyster
Natasha Alam como Natasha
India Ennenga como Molly Haines
Susie Bubble como Mindy
Christy Scott Cashman como Jean


== Recepção da crítica ==
The Women teve recepção geralmente desfavorável por parte da crítica especializada. Com base de 32 avaliações profissionais, alcançou uma pontuação de 27% no Metacritic. Por votos dos usuários do site, atinge uma nota de 4.5, usada para avaliar a recepção do público.


== Referências ==