The Good Girl (br Por um Sentido na Vida / pt É Agora ou Nunca) é um filme americano de 2002, uma comédia romântica estrelada por Jennifer Aniston e dirigida por Miguel Arteta.


== Sinopse ==
Justine Last (Jennifer Aniston) é uma mulher frustrada com seu casamento com Phil, acaba se envolvendo com Holden Worther (Jake Gyllenhaal), um colega de trabalho. Além de ter que lidar com a personalidade de Holden, a vida de Justine se transforma completamente após seu marido descobrir que ela está tendo um caso.


== Elenco ==
Jennifer Aniston (Justine Last)
Mike White (Corny)
Jake Gyllenhaal (Holden Worther)
Deborah Rush (Gwen Jackson)
John Carroll Lynch (Jack Field)
John C. Reilly (Phil Last)
Tim Blake Nelson (Bubba)
Zooey Deschanel (Cheryl)
John Doe (Sr. Worther)
Roxanne Hart (Sra. Worther)
Michael Hyatt (Floberta)
Jon Shere (Lester)


== Premiações ==
Independent Spirit Awards de melhor roteiro


== Referências ==


== Ligações externas ==
The Good Girl (em inglês) no IMDb