The Fountainhead (prt: Vontade Indómita; bra: Vontade Indômita) é um filme estadunidense de 1949, do gênero drama, dirigido por King Vidor, com roteiro de Ayn Rand baseado em seu livro homônimo de 1943.


== Elenco principal ==
Gary Cooper...Howard Roark
Patricia Neal...Dominique Francon
Raymond Massey...Gail Wynand
Kent Smith...Peter Keating
Robert Douglas...Elsworth Toohey
Henry Hull...Henry Cameron
Ray Collins...Roger Enright


== Sinopse ==

O arquiteto Howard Roark dá mais importância aos seus ideais do que aos seus compromissos. Quando ele vê a oportunidade de projetar edifícios conforme seus ideais, desfaz o namoro com a milionária Dominique Francon.


== Referências ==