The Astronaut's Wife (A Mulher do Astronauta, em Portugal; Enigma do Espaço, no Brasil), é um filme de ficção científica e suspense psicológico norte-americano de 1999, dirigido por Rand Ravich e estrelado por Johnny Depp e Charlize Theron. A película estreou nos EUA no dia 27 de Agosto, em Portugal, no dia 16 de Junho de 2000.
O filme foi indicado para Melhor Filme no Festival de Cinema de Sitges em 1999.
O filme foi uma decepção de bilheteria. Domesticamente, arrecadou US$4,027,003 em seu fim de semana de abertura e terminou com US$10,672,566. O filme faturou US$8,926,022 no mercado externo, elevando seu total de bilheteria para US$19,598,588.


== Sinopse ==
Spencer Armacost e Alex Streck são dois astronautas, que partem em uma missão espacial. Porém durante a missão Spencer misteriosamente perde o contato com a Terra por apenas 2 minutos. Após esse tempo, tudo volta ao normal,como se nada tivesse acontecido e eles retornam à Terra.
Após o regresso, muitas coisas estranhas começam a acontecer, Spencer muda, e a unica que percebe seu comportamento estranho é sua esposa Jilian Armacost, que mais tarde descobre que esta grávida de gêmeos. Após ser alertada por Sherman Reese, um ex-funcionário da Nasa que perdeu o emprego por ter achado várias coisas estranhas na missão de Armacost e Streck, ela começa a desconfiar que as vidas que carrega dentro de si, podem não ser desse planeta. Porém ela nem imagina o risco que esta correndo, e o que realmente aconteceu nesses poucos minutos que Spencer perdeu contato.


== Elenco ==
Johnny Depp como Comandante Spencer Armacost
Charlize Theron como Jillian Armacost
Joe Morton como Sherman Reese, representante da NASA
Clea DuVall como Nan
Donna Murphy como Natalie Streck
Nick Cassavetes como Capitão Alex Streck
Samantha Eggar como Dr. Patraba
Gary Grubbs como Diretor da NASA
Blair Brown como Shelly McLaren
Tom Noonan como Jackson McLaren
Tom O'Brien como Allen Dodge
Lucy Lin como Shelly Carter
Michael Crider como Pat Elliott
Edward Kerr como Piloto
Dylan Sprouse como gêmeo
Cole Sprouse como gêmeo
Rondi Reed como Dr. Conlin


== Referências ==


== Ligações externas ==
The Astronaut's Wife - Página oficial
«The Astronaut's Wife» (em inglês). no IMDb 
«The Astronaut's Wife» (em inglês). no AllMovie 
The Astronaut's Wife - Cinema PTGate