Then She Found Me (br: Quando Me Apaixono; pt: Até que Me Encontrou...) é um filme independente estadunidense de 2007 dirigido por Helen Hunt, do gênero comédia dramática. O roteiro de Hunt, Alice Arlen e Victor Levin é muito vagamente baseado no romance literário homônimo de Elinor Lipman.
A trilha sonora do filme inclui "For You" de Duncan Sheik, "In The Red" de Tina Dickow, "I'm Say Sorry Sorry Now" de Shawn Colvin, "Naked As We Came" de Iron & Wine e "Cool, Clear Water", de Bonnie Raitt.
O filme estreou no Festival Internacional de Cinema de Toronto em 2007 e foi exibido em vários festivais de cinema de 2008, incluindo o Festival Internacional de Cinema de Palm Springs, o Festival Internacional de Cinema de Portland, o Festival Internacional de Cinema de Boulder, o Festival Internacional de Cinema de Cleveland, South by Southwest e o Ashland Independent Film Festival. Em 25 de abril de 2008, estreou em nove cinemas nas cidades de Nova Iorque e Los Angeles, seguido por um lançamento limitado nos EUA em 63 outros cinemas nos EUA em 2 de maio de 2008. O filme ganhou US$ 72.594 dólares em nove telas no fim de semana de estreia e, ao final, arrecadou US$ 3,7 milhões nos EUA e US$ 4,7 milhões em mercados estrangeiros, totalizando bilheteria mundial de US$ 8,4 milhões.O filme marca a estreia de Helen Hunt na direção cinematográfica. Na televisão, já havia dirigido quatro episódios da série Mad about You.


== Sinopse ==
Perto de completar 40 anos, April (Helen Hunt) deseja ter um filho. Após várias tentativas frustradas de engravidar e a surpresa ante o súbito desejo do marido de se separar, sua mãe adotiva morre e uma apresentadora de TV aparece dizendo ser sua mãe verdadeira.


== Elenco ==
Helen Hunt como April Epner
Bette Midler como Bernice Graves
Colin Firth como Frank
Matthew Broderick como Ben Green
Ben Shenkman como Dr. Freddy Epner
Salman Rushdie como Dr. Masani
John Benjamin Hickey como Alan
Lynn Cohen como Trudy Epner
Maggie Siff como LilyJaneane Garofalo e Tim Robbins fazem breves aparições como eles mesmos. O autor Salman Rushdie interpreta o Dr. Masani. Helen Hunt fez uma ponta em Bob Roberts, filme de estreia de Tim Robbins na direção. Agora, o ator pagou a dívida com uma pequena participação em Then She Found Me.


== Recepção crítica ==
A resposta crítica ao filme foi mista e recebeu uma classificação de 50% no Rotten Tomatoes. Enquanto alguns críticos elogiaram o filme por ter desempenhos fortes, outros sentiram que o filme estava atolado por um roteiro fraco e por questões técnicas. Os fãs do livro discordaram das diferenças substanciais entre o livro e o filme. Ruthe Stein, do San Francisco Chronicle elogiou o filme e o elenco, John Anderson, do The Washington Post, foi mais crítico.


== Referências ==