A tiamina ou vitamina B1, é uma vitamina encontrada em alimentos e usada como um suplemento alimentar. Como um suplemento é utilizada para tratar e prevenir a deficiência de tiamina e de doenças que resultam desta, incluindo o beribéri, síndrome de Korsakoff e a psicose de Korsakoff. Outros usos incluem a doença da urina em xarope de bordo e a síndrome de Leigh. Pode ser tomada por via oral ou por injecção.Efeitos colaterais geralmente são poucos. Reações alérgicas, incluindo anafilaxia, podem ocorrer. A tiamina é a da família do complexo B,  necessária para o metabolismo dos hidratos de carbono. Como as pessoas são incapazes de fazê-la, é um nutriente essencial. Fontes alimentares incluem grãos integrais, carne e peixe.A tiamina foi descoberta em 1897, isolada em 1926, e sintetizada pela primeira vez em 1936. Está na Lista de Medicamentos Essenciais da Organização Mundial de Saúde, os medicamentos mais eficazes, seguros e necessários em um sistema de saúde. A tiamina está disponível como um medicamento genérico e disponível para venda livre. O custo grossista no mundo em desenvolvimento é de cerca de 2.17 USD por um gm frasco. Nos Estados Unidos um suprimento mensal é menos de 25 USD. Alguns países exigem a sua adição a determinados alimentos, como grãos.


== Deficiência ==
A deficiência ocorre freqüentemente em pacientes com dependência de álcool, desnutridos, com vômitos frequentes (incluindo gestantes com hiperêmese gravídica) e após cirurgia bariátrica (gastroplastia redutora).
Acontece de poder ela prejudicar a absorção da Vitamina B1: Álcool, café, cigarro e antiácido.
Alimentos ricos em Vitamina B1

Pão integral
Fiambre (Presunto)
Arroz integral
Cereal integral
Cerveja
Noz
Fígado
Rim
Carne de porco
Peixe
Legume
Linhaça
Verduras amargas
Gema de ovo
Macarrão integral.
Beterraba
Jaca
Linguiça
Laranja
Limão
Maçã
queijo
Tomate
Erva mate


== Sintomas de sua deficiência ==
Encefalopatia de Wernicke (Manifestação aguda da carência de vitâmina B1 associada a ingesta de grandes quantidades de glicose). Caracterizada clínicamente por uma tríade clássica: Ataxia, oftalmoplegia e confusão mental.
Síndrome de Korsakoff (é a manifestação neurológica crônica da deficiência de tiamina. Caracterizada por amnésia anterógrada, confabulação e desorientação. Acompanham esses sintomas: Beribéri (o que inclui perda de peso, distúrbios emocionais, inflamação e degeneração dos nervos, fraqueza e dor nos membros, períodos de batimento cardíaco irregular e edema), insuficiência cardíaca, distúrbio mental, perda de apetite e de energia.


== Referências ==