Tiaprida ou Tiapridal é um fármaco da classe dos antipsicóticos neurolépticos, indicado para o tratamento de perturbações do comportamento durante a abstinência alcoólica, tanto na fase aguda como na pós-abstinência.


== Indicações ==
Está indicado no tratamento dos sintomas psicoafetivos e físicos da senescência, tais como:
Ansiedade;
Agitação;
Irritabilidade;
Algias intensas;
Movimentos anormais do tipo coreico.


== Mecanismo de ação ==
O mecanismo principal se dá pelo antagonismo (bloqueio) dos receptores de dopamina.


== Farmacocinética ==
É rapidamente absorvida, com as concentrações máximas na corrente sanguínea sendo alcançadas na primeira hora após a administração. A eliminação se faz essencialmente por via renal. A meia-vida da tiaprida é de 3 horas após aplicação IM (Intra Muscular) e de 4 horas após absorção por via oral.


== Efeitos colaterais ==
Os efeitos colaterais podem ser de natureza neurológica, vegetativa ou endócrina/metabólica.Neurológicos: Sedação ou sonolência; discinesias precoces (como torcicolo espasmódico), síndrome extrapiramidal etc.
Vegetativos: Hipotensão ortostática.
Endócrinas e metabólicas: Impotência, ginecomastia, galactorréia,  hiperprolactinemia, entre outros.


== Interações medicamentosas ==
Apesar da interação entre o álcool e a tiaprida não ser significativa, é desaconselhável a ingestão de bebidas alcoólicas durante o curso do tratamento. O fármaco pode potencializar a ação de anti-hipertensivos e depressores do SNC, tais como hipnóticos, tranquilizantes etc.


== Ver também ==
Ciamemazina
Olanzapina
Risperidona
Clorpromazina
Fenotiazina


== Referências ==