As tiazolidinedionas (TZDs), também conhecidas como glitazonas, são uma classe de fármacos usados no tratamento de diabetes mellitus tipo 2 e outras enfermidades relacionadas. Foram introduzidas no final dos anos 1990s. As tiazolidinedionas melhoram a sensibilidade dos tecidos brancos à insulina por atuar como agonistas seletivos de receptores da insulina localizados no núcleo celular. Os exemplos de fármacos mais utilizados dessa classe são pioglitazona, rosiglitazona, troglitazona e ciglitazona


== Mecanismo de ação ==
Tiazolidinedionas ou TZDs atuam ativando receptores ativados por proliferador de peroxissomo (PPARs, da sigla em inglês), um grupo de receptores nucleares, com maior especificidade para PPAR (gama). Os ligantes endógenos para estes receptores são ácidos graxos livres (FFAs) e eicosanóides. Quando ativado, o receptor liga-se a DNA, em complexo com o receptor de retinóide X (RXR), um outro receptor nuclear, aumentando a transcrição de uma série de genes específicos e diminuindo a transcrição de outros.


== Referências ==