As timboúvas (Enterolobium timbouva) são árvores que atingem até 35 metros. Da família das leguminosas, subfamília mimosoideae e nativas do Brasil (da Bahia até o Rio Grande do Sul), possuem madeira útil, folhas bipenadas, flores brancas e frutos coriáceos pretos, que encerram saponina e têm a forma de uma orelha humana. Suas cascas e folhas são ictiotóxicas. São conhecidas ainda pelos nomes de fava-de-rosca, jacaré, orelha-de-negro, orelha-de-preto, pau-de-sabão, pau-sabão, sombreiro, tambor, tambori, tamboril, tamboriúva, tamburé, timbaúba, timbaúva, timbuva, ximbó, ximbiúva e ximbuíva.
O termo pode remeter ainda às árvores menores Quillaja brasiliensis e Quillaja saponaria.
Sobre aspectos tóxico reprodutivos dessa espécie ver: TOKARNIA, Carlos Hubinger et al. Experimentos em bovinos com as favas de Enterolobium contortisiliquum e E. timbouva para verificar propriedades fotossensibilizantes e/ou abortivas. Pesq. Vet. Bras. [online]. 1999, vol.19, n.1, pp. 39–45 . Available from: Disponível em html.


== Ver também ==
Timbó
Enterolobium timbouva no Banco de Dados de Plantas do Nordeste