Timpanoplastia é um procedimento cirúrgico realizado para reconstrução do tímpano que tenha sofrido perfuração (v. Miringoplastia) ou para a reconstrução da cadeia ossicular destruída. 


== Por que se faz ==
Num ouvido normal, as ondas sonoras são conduzidas do tímpano para a janela oval do ouvido interno por uma cadeia de três ossículos. A otite média crônica pode provocar a lise ou a erosão desses ossículos, comprometendo a transmissão do som. Em tais casos, a timpanoplastia proporciona a única oportunidade de recuperar a audição perdida.


== Procedimento ==
Sob anestesia geral, é feita uma incisão no canal auditivo e desinsere-se o tímpano para se ter acesso ao ouvido médio. Com o auxílio de um microscópio cirúrgico, o cirurgião reconstrói a cadeia ossicular e encerra a perfuração timpânica.


== Resultados ==
A timpanoplastia resulta numa melhoria da audição na maior parte dos doentes, mas em alguns casos não se pode garantir um resultado satisfatório.


== Riscos ==
Esse procedimento em geral tem poucos riscos, mas é possível que ocorram alguns acidentes durante o procedimento.
Em média 50% dos pacientes voltam a ouvir sem problemas, 20% ficam com sintomas pós cirurgia, como zumbidos.