Tiobactérias ou sulfobactérias são bactérias autótrofas que usam compostos à base de enxofre como fonte de elétrons e da energia necessária para assimilar CO2 (carbono inorgânico) e sintetizar moléculas orgânicas.A equação geral da fixação de CO2 é:

  
    
      
        C
        
          O
          
            2
          
        
        +
        2
        
          H
          
            2
          
        
        S
        ⟶
        (
        C
        
          H
          
            2
          
        
        O
        )
        +
        
          H
          
            2
          
        
        O
        +
        2
        S
      
    
    {\displaystyle CO_{2}+2H_{2}S\longrightarrow (CH_{2}O)+H_{2}O+2S}
  
Entre estas bactérias, há algumas que realizam este processo sem o auxílio da luz solar (quimiossíntese). Enquanto as cianobactérias utilizam clorofila para sua fotossíntese, as sulfobactérias possuem a bacterioclorofila para a utilização de radiação infravermelha como fonte de energia, num tipo especial de fotossíntese.
Entre as tiobactérias, temos as bactérias púrpuras sulfurosas (famílias Chromatiaceae e Ectothiorhodospiraceae) e as bactérias verdes sulfurosas (filo Chlorobi). 


== Referências ==