Uma tipoia é um suporte preso ao pescoço utilizado para imobilização dos braços, ombros e mãos em casos de contusões, luxações, fraturas, artrites reumatoides, bursites, sequelas de acidente vascular cerebral, lesões de plexo braquial, entre outras lesões. Geralmente, é confeccionada em algodão duplamente reforçado para maior estabilidade do membro afetado. 
Na região nordeste do Brasil, principalmente no interior, também chamam-se, vulgarmente, de tipoia, redes de dormir, especialmente quando estreitas e pouco cómodas.


== Etimologia ==
"Tipoia" é oriundo do termo tupi ti'pói.


== Referências ==