Tolcapona é um inibidor seletivo da enzima Catecol O-Metiltransferase(COMT) utilizado no tratamento do Mal de Parkinson.


== Efeitos colaterais ==
Por sua significativa hepatotoxicidade (aumenta níveis de transaminase) seu uso foi suspenso em vários países entre 1998 e 2004. Retornou em 2009 em doses menores. Tem duração e penetração maior que o entacapone, porém causa mais efeitos colaterais (hipotensão, diarreia e náusea).
Os possíveis efeitos colaterais mais comuns incluem:

Prisão de ventre ou diarreia;
Tontura;
Sonolência;
Boca seca;
Flatulências,
Dor de cabeça;
Aumento do suor;
Perda de apetite;
Náusea;
Dor abdominal;
Nariz entupido;
Problemas para dormir;
Sonhos anormais;
Vômito.


== Interações medicamentosas ==
Simpaticomiméticos, Desipramina e IMAOs: mais efeitos colaterais;
Warfarina: mais risco de hemorragia.Lista completa (em inglês): [1]


== Notas e referências ==