Topfreedom,  em português  Liberdade  da  Parte  de  Cima, é um movimento social buscando o reconhecimento dos direitos de mulheres e garotas de ficarem sem a parte de cima em público onde homens e garotos possuem este direito.  Exemplos de áreas públicas onde esse direito pode ser exercido incluem praias, piscinas e parques, embora os princípios do movimento admitam nenhuma restrição quanto ao local. A razão para libertar-se da parte de cima incluem permitir mães amamentantes a amamentar em público em público onde atualmente isto é visto como inapropriado; bronzeamento; conforto; e igualdade dos gêneros.
Os princípios do movimento de libertação da parte de cima contestam até o máximo as conotações do termo "sem a parte de cima" (em inglês:  topless),  e geralmente preferem o termo "livre da parte de cima" (em inglês:  topfree).


== Argumentos culturais ==
A cultura ocidental, especialmente nos Estados Unidos e nas culturas islonas, geralmente se opõe à mulheres "sem a parte de cima" em público, interpretando a exibição do peito feminino como de natureza sexual, e por isso indecente. Em contraste, o peito masculino geralmente não é considerado sexual. Alguns zoólogos, (notavelmente Desmond Morris) acreditam que através da evolução natural humana, os peitos femininos adquiriram características sexuais secundárias em contrapartida com as nádegas em outros primatas. Para mais informações, consulte peito.


== Movimento de libertação da parte de cima por região ==


=== Europa, o Mediterrâneo, e outros países ocidentais ===
Na Europa e Austrália, ficar "sem a parte de cima" em praias públicas é, há muito, a norma, embora reportagens recentes da mídia notaram uma possível reversão na moda, com menos mulheres tomando banhos de sol "sem a parte de cima" nas praias francesas, e francesas mais jovens em particular, adquirindo uma atitude mais crítica a exposição pública dos peitos.Em algumas localizações, tomar banho de sol "sem a parte de cima" é permitido legalmente; em outras, ficar "sem a parte de cima" se popularizou de modo a tornar-se um senso comum aceitável. No Lago de Banho das Senhoras de Kenwood no Hampstead Heath de Londres, o Maior Console de Londres, permitiu o nado e os banhos de sol "sem a parte de cima" desde 1976, embora homens não sejam permitidos na área de banho. Redes internacionais de hotelaria com propriedades em múltiplas localidades desenvolveram uma política tolerante. Muitos hóteis resort e complexos condominais agora permitem banhos de sol "sem a parte de cima" nas suas piscinas, e algumas navios de cruzeiro oferecem deques somente para adultos onde as mulheres podem libertar-se da parte de cima.
Em algumas regiões, mulheres ficarem "sem a parte de cima" se tornou aceitável em lugares específicos, como Guadeloupe na Guiana Francesa; St. Barts, Martinique, e St. Martin no Caribe;  Cape Town, África do Sul; Tabah, Tel Aviv, e Eilat, Israel; e Ibiza e Formentera, Espanha. Isto também é verdade em algumas partes da Grécia, México, Venezuela, e Brasil. Virtualmente todas praias da costa Adriática da Croácia das praias mediterranea europeias o topless e permitido.Um movimento de protesto chamado "Bara Bröst" (um trocadilho que significa tanto "Apenas Peitos" e "Peitos Descobertos") apareceu na Suíça em setembro de 2007 para promover os direitos das mulheres a ficar "sem a parte de cima" em lugares onde homens também podem estar "sem a parte de cima".  Vários eventos foram  organizados em piscinas de banho públicas em setembro e outubro. Enquanto que ficar "sem a parte de cima" não é ilegal, vários estabelecimentos públicos e privados possuem um código de vestimenta que exige que todos vistam partes de cima: indivíduos sem a parte de cima podem ser impedidos de entrar ou removidos. O grupo conquistou uma vitória significativa em junho de 2009 quando Malmö, o comitê de esportes e recreação da cidade, aprovou novas legislações que, enquanto exigiam que todos usassem trajes de banho nas piscinas cobertas de banho público, não exigia que mulheres cobrissem seus peitos. Na Polônia, um país predominantemente católico e conservador, duas mulheres, incluindo a modelo sem a parte de cima Dorota Krzysztofek, foram repreendidas em corte e multadas por tomar banho de sol sem a parte de cima depois de se recusarem a pagar a quantia original. Na Australia, um membro conservador do parlamento enviou uma proposta no final de 2008 que teria banido ficar sem a parte de cima em público para evitar ofender visitantes de países do Oriente Médio ou Ásia .


=== Países asiáticos ===

Em muitos países asiáticos e do sudeste asiático com normas socialmente mais conservadoras, as mulheres são proibidas de se livrar da parte de cima em qualquer local público. No entanto, algumas vezes há exceções para visitantes ocidentais em locais como Phuket, Samui, e Samet, Tailândia. Na China, uma visitante da Bulgária causou comoção em agosto de 2009 quando ela foi sem a parte de cima no Clube Balneário Seaside Número 1 em Qingdao. Enquanto cidadãos locais estavam incomodados, nenhuma lei exigindo a parte de cima existia, e permitiu-se a mulher a continuar seu banho de sol sem a parte de cima.


=== Oriente médio ===
Em julho de 2008 a polícia na cidade-estado muçulmana de Dubai reprimiu visitantes estrangeiros que estavam "indecentes" nas praias locais, detendo 79 pessoas durante as prisões.  Enquanto turistas em Dubai podem usar biquínis nas praias dos emirados e caminhar nas ruas usando shorts, a parte de cima é exigida. Na Tunísia, onde 80% da população é Muçulmana, turistas europeus podem tomar banho de sol sem a parte de cima nas praias e piscinas privadas dos hotéis, enquanto mulheres muçulmanas devem vestir chadorah completa nas praias públicas. Sinais multilinguais foram erguidos nas praias de Dubai avisando que mulheres que se livrarem da parte de cima irão enfrentar acusação criminal e sentenças de até seis meses de encarceramento.


=== Estados Unidos ===

Mulheres sem a parte de cima são ilegais na maioria dos estados dos Estados Unidos. Alguns estados não possuem leis contra ele, mas permitem que governos locais criem leis sobre o que é apropriado segundo seus "padrões" locais. Nos Estados Unidos, resistência a mulheres sem a parte de cima é muito maior do que no continente europeu ou na Austrália, mesmo estendendo-se a controvérsia a amamentação em público.  
 Ficar sem a parte de cima é tolerado durante eventos específicos em alguns locais específicos, como a corrida Bay to Breakers de São Francisco e a Feira Provincial de Oregon.
Em fevereiro de 2005 na California, a advogada Liana Johnsson sustentou que, ao abrigo da Lei de Megan, mulheres condenadas por exposição indecente (por amamentar ou bronzearem-se) podem encontrar-se listadas como agressoras sexuais juntamente com estupradores e molestadores de crianças.  Os Rochester Topfree Seven foi processado em 1986 em Rochester, Nova Iorque mas foi absolvido em 1992.Em dezembro de 2007, 50 residentes de Pittsfield, Massachusetts entraram com uma petição no município pedindo uma praia segregada especialmente para bronzeamento sem a parte de cima para ambos, homens e mulheres. A petição foi rejeitada pelo conselho do município por votação de 9x2, com o prefeito chamando-a de "inaceitável e desnecessária". Moradores juraram continuar sua batalha.Devido a resistência pública a mulheres sem a parte de cima, um pequeno movimento "livre da parte de cima" têm crescido. O termo "livre da parte de cima" é usado como alternativa a "sem a parte de cima", que carrega conotações negativas implícitas da palavra "sem", o que pode trazer respostas negativas. Algumas mulheres preferem o termo "direitos livres de camiseta" (em inglês:  shirtfree rights).[carece de fontes?]Alguns lugares na América do Norte aprovaram leis permitindo mulheres a absterem-se a parte de cima de público, embora as mulheres não necessariamente fazem uso destas leis.  Locais permitindo a mesma roupa para ambos sexos incluem:

EstadosAlguns estados dos Estados Unidos, incluindo
California costa, incluindo Black's Beach, Santa Cruz
Havaí
Maine
Nova Iorque
Ohio
TexasCidades
Algumas cidades, localidades e eventos permitem topfreedom, incluindo
Austin, Texas
Boulder, Colorado
Eugene, Oregon
Oregon Country Fair
Praia Lucy Vincent em Chilmark no Martha's Vineyard
Portland, Oregon
South Beach, Praia Maiami, Florida
Key West, Florida
Fantasy Fest
Nova Orleans, Louisiana
Mardi Gras
Washington, D.C.
ColumbusMesmo onde livrar-se da parte de cima é legal, a polícia ainda pode prender aqueles praticando-a por conduta desordeira ou acusações similares.


=== Canadá ===
Em 1991, Gwen Jacob foi presa por caminhar por uma rua em Guelph, Ontario sem a parte de cima. Ela foi absolvida em 1996 pela suprema corte em Ontario.A Associação De Direitos Iguais da Liberdade da Parte de Cima (em inglês:  TERA) é uma organização canadense com o interesse de ajudar mulheres em ambos Canadá e Estados Unidos, que tenham problemas legais exercendo seus direitos de ir 'livres da parte de cima' onde os homens são permitidos de ir.
Algumas províncias do Canadá, incluindo:
British Columbia
Manitoba
Ontario (onde a igualdade foi testada e encorajada diversas vezes)


== Ver também ==
Peitos à mostra
Parada da Liberdade da Nudez & Peitos
Igualdade de gênero
Feminismo
Monoquini
National Cleavage Day
Naturismo
Nudez
Nudez pública
Sexismo
Taboo
Topless


=== Organizações ===
Comitê de Ação Naturalista (em inglês:  NAC)
Associação De Direitos Iguais da Liberdade da Parte de Cima (em inglês:  TERA)
Organizações livres de roupas
Ciclismo Pelado Mundial
Free the Nipple
Go Topless Day


=== Pessoas ===
Judy E. Williams: Membro da diretoria da NAC, conselheira chefe do TERA, Integrande da Sociedade de Preservação da Praia Wreck (em inglês:  WBPS) em Vancouver, BC
Gwen Jacob:  caso de teste para "liberdade da parte de cima" que venceu em Ontario, Canadá.
Linda Meyer:  caso de teste para "liberdade da parte de cima" pelo British Columbia.  Em 08 de julho de 2000, ela venceu na corte contra Maple Ridge, BC.  Ela foi detida na piscina coberta de banho público do distrito de Maple Ridge.  Isto foi após ela ter provocado prisões por vários anos, e ter ido para a cadeia, para ganhar na corte e portanto parar a perseguição oficial por suas atividades públicas de "liberdade da parte de cima".
Paul Rapoport: ativista da "liberdade da parte de cima", escritora, editora do Going Natural (em português:  Tornando-se Natural), uma publicação da FCN.
Sue Richards: Publisher of the topfree, breast health calendar Breast of Canada.
Morley Schloss: membro da diretoria da NAC, ativista da "liberdade da parte de cima".
Nikki Craft: feminista, antiga ativista "livre de camiseta", agora desfiliada do movimento.


== Referências ==


== Ligações externas ==

«GoTopless.org». , patrocinadora dos protestos "Dia Vá Sem a Parte de Cima" nacional anual de agosto nos Estados Unidos e ao redor do globo para promover a igualdade entre os gêneros & direitos iguais. 
«"Woman Promotes the Right to Go Topless"». do Los Angeles Times, janeiro de 2005. 
«Topfree Associação de Direitos Iguais» 
«"What is topfreedom?"» 
«Maple Ridge vs. Meyer 2000 BCSC 902» 
«Topfreedom.org». — experiências de viajantes sobre a "liberdade da parte de cima" 
«New York State Court of Appeals Decision overturning the convictions of Rochester, NY's "Topfree 7"» 
«"Bara Bröst" (english: Only/Bare Breast)». — Rede sueca para promover os direitos da mulher de livrar-se da parte de cima (em sueco e em inglês) 
«Free the Nipple»