Torasemida é um diurético de alça. Sua potência é de 2 a 4 vezes maior que a furosemida. É utilizado em casos de edema na ICC, edema agudo de pulmão, cirrose hepática e hipertensão arterial.


== Mecanismo de ação ==
A torasemida atua sobre o co-transportador Na+-K+-2Cl- na porção ascendente da alça de Henle, inibindo a reabsorção de cloro e sódio. Aumenta a quantidade de água e eletrólitos dispensados no túbulo coletor do nefrónio, aumentando a quantidade de urina eliminada.


== Reações adversas ==


== Notas e referências ==