Por toracotomia compreende-se qualquer abertura da cavidade torácica visando examinar as estruturas expostas cirurgicamente, seja para a coleta de material para diagnóstico laboratorial ou remoção/correção de partes lesadas.
Trata-se de um procedimento muito utilizado na prática cirúrgica, tanto para diagnóstico quanto para resolução de problemas que acometem o tórax. Semanticamente, a palavra toracotomia, significa qualquer abertura do tórax. Cirurgicamente, entretanto, deve-se distinguir as simples cirurgias na cavidade torácica (como por exemplo, os acessos de drenagem) de uma larga incisão para intervenção em órgãos endotorácicos.
Através de uma toracotomia pode-se tratar e investigar lesões encontradas na parede torácica, pleura, pulmões, traquéia, brônquios, pericárdio, grandes vasos, esôfago, mediastino, diafragma e abdômen superior. Por envolver órgãos endotorácicos tal procedimento produz um nível significativo de estresse ao sistema cardiorrespiratório.


== Classificações e definições das principais incisões torácicas (toracotomias) ==
Não existe uma única técnica para realização de uma toracotomia, existem diferentes variantes técnicas, todas com fins terapêuticos ou diagnósticos. Didaticamente elas podem ser classificadas em dois grandes grupos com suas subdivisões:

Toracotomia Simples
Toracotomia unilateral ou hemitorácicaanterior
axilar

póstero-látero-anteriorToracotomia medianapor incisão vertical
por incisão arciforme
por incisão em ômegaToracotomia bilateral
Toracotomia CombinadaPor incisão tóraco-abdominalvariedade unilateral
variedade medianaPor incisão toracocervicalvariedade unilateral
variedade mediana


== Bibliografia ==
KOGIEN, Moisés Toracotomias: estudo epidemiológico em um hospital de grande porte da região Centro-Oeste do Paraná. 2006. Monografia (graduação) - Universidade Estadual do Centro-Oeste - UNICENTRO, Guarapuava, 2006.
GOFFI, Fábio S.; et al. Técnica cirúrgica: bases anatômicas, fisiopatológicas e técnicas de cirurgia. 4 Edição. São Paulo: Atheneu, 2000..