Em anatomia, chama-se tornozelo, tibio-társica à articulação entre a perna e o pé dos mamíferos e, em geral, de muitos vertebrados tetrápodes.
O tornozelo é uma estrutura formada pela união de três ossos: tíbia, fíbula e tálus. Sabemos também que existem inúmeras articulações e apenas três apresentam um papel importante na função biomecânica, que são: talocrural, subtalar e tibiofibular (Gould, 1993)


== Estrutura ==
Articulação talocrural - formada pela extremidade inferior da tíbia e fíbula com o dorso do tálus.
Articulação subtalar - entre o tálus e o calcâneo.
Articulação tibiofibular - formada pela extremidade inferior da tíbia e da fíbula.


== Partes moles ==
A estabilidade do tornozelo se dá através de ligamentos, que são:

Ligamento colateral medial: tem origem no maléolo tibial e inserção nos ossos navicular , tálus e calcâneo, são eles: tibiotalar anterior e posterior, tibiocalcâneo e tibionavicular, que juntos formam o forte ligamento deltóide.Ligamento colateral lateral: tem origem no maléolo fibular e inserção nos ossos tálus e calcâneo; são eles: talofibular anterior e posterior e calcaneofibular.Sindesmose tibiofibular: Tem origem na tíbia e inserção na fíbula; são eles: tibiofibular anterior e posterior e interósseos.aaOs principais ligamentos lesados no mecanismo de inversão de uma entorse de tornozelo são: talofibuar anterior e posterior e calcaneofibular.


== Ligações externas ==

Ankle anatomy - fpnotebook.com
Ankle anatomy - scoi.com
jointhealing.com
Ankle injuries - about.com