O toxafeno é um inseticida composto por mais de 670 compostos químicos de moléculas relacionadas e produto de sua síntese.
Era um dos pesticidas mais amplamente usados na década de 70.
Caracteriza-se pela sua toxicidade, persistência e capacidade de se bioacumular nos animais. Devido a sua baixa solubilidade em água encontra-se mais facilmente no ar, solos ou nos sedimentos dos leitos de rios e lagos.
Encontra-se actualmente banido em 58 países, incluindo Portugal, e fortemente restrito noutros 12, mas na África ainda são aplicadas grandes quantidades, onde se localiza a maior parte da sua produção.


== Uso ==
O toxafeno era usado no controle de pragas do algodão, de cereais, árvores frutíferas e vegetais, entre outras culturas. Era utilizado ainda no extermínio de espécies de peixes consideradas indesejáveis e como desparazitante de gado e aves.


== Saúde e meio ambiente ==


=== Fontes de contaminação ===
A exposição a este pesticida pode resultar da ingestão de animais contaminados, particularmente de peixes e crustáceos, de água contaminada, ou da respiração nas proximidades em locais de deposição de toxafeno.
Embora já tenha sido encontrado no leite materno, aparentemente não se acumula em grande extensão nos humanos.


=== Efeitos na saúde ===
A exposição a elevadas concentrações está associada a disfunções renais, hepáticas, no sistema nervoso central, debilitação do sistema imunológico e câncer.
A exposição aguda ao toxafeno é tipicamente letal para os mamíferos, aves e espécies aquáticas.
O toxafeno foi ainda relacionado com a diminuição da esperança de vida, disrupção hormonal, diminuição da fertilidade e alterações comportamentais.


== Referências ==
Toxafeno - www.esb.ucp.pt