A toxicologia médica é uma subespecialidade da medicina com foco na toxicologia e fornece o diagnóstico, gerenciamento e prevenção de envenenamento e outros efeitos adversos devido a medicamentos, tóxicos ocupacionais e ambientais e agentes biológicos. Os médicos toxicologistas estão envolvidos na avaliação e tratamento de problemas como envenenamento agudo ou crônico, overdoses de medicamentos, envenenamentos, abuso de substâncias, acidentes industriais e outras exposições químicas.
A toxicologia médica é oficialmente reconhecida como uma sub-especialidade médica pelo American Board of Medical Specialties e, no Brasil, pelo Conselho Federal de Medicina. É um área com interface com clínica médica, medicina intensiva, pediatria e pneumologia.


== Serviços profissionais e locais ==
Nos departamentos de emergência, unidades de terapia intensiva e outras unidades de internação, os médicos toxicologistas fornecem tratamento direto e consultas à beira do leito de adultos e crianças com intoxicação aguda.
Em clínicas ambulatoriais, escritórios e locais de trabalho, os médicos toxicologistas avaliam o impacto na saúde da exposição aguda e crônica a substâncias tóxicas no local de trabalho, em casa e no ambiente em geral.
No Brasil, os Centros  de Informação e Assistência Toxicológica (CIATox), os toxicologistas médicos dão orientação e acompanham os casos de intoxicação, envenenamento, tanto para pessoas quanto para animais, provendo orientação para médicos veterinários.
Em agências governamentais os médicos toxicologistas ajudam em políticas de saúde e na preparação e atuação no caso de atos criminais como bioterrorismo e crimes de guerra (guerra química e guerra biológica).


== Veja também ==
Overdose
Toxicologia
Associação Brasileira de Centros de Informação e Assistência Toxicológica
Lista dos Centros  de Informação e Assistência Toxicológica do Brasil (CIATox)
Sociedade Brasileira de Toxicologia
Resolução CFM nº 2.005/2012.


== Referências ==


== Leitura adicional ==
Nelson, Lewis S.; Lewin Neal; Howland Mary Ann; Hoffman, Robert S.; Goldfrank, Lewis R.; Flomenbaum, Neal (2010). Goldfrank's Toxicologic Emergencies. McGraw-Hill, Medical Pub. Division 11th ed. New York: [s.n.] ISBN 0-07-143763-0 
Dart, Richard C. (2003). Medical Toxicology. Lippincott, Williams & Wilkins. Phila: [s.n.] ISBN 0-7817-2845-2 
Andrade Filho, Adebal; Campolina, Délio; Borges Dias, Mariana (2013). Toxicologia na Prática Clínica 2ª ed. São Paulo: Saraiva. ISBN 8588361604