Tozinameran, comercializada sob a marca Comirnaty e denominada popularmente por vacina da BioNTech/Pfizer,, é uma vacina contra a COVID-19. A companhia alemã de biotecnologia BioNTech é a desenvolvedora inicial de sua tecnologia e, em março, se aliou à farmacêutica americana Pfizer para acelerar o projeto do imunizante.Durante a fase de ensaios clínicos foi denominada BNT162b2. Esta variante foi escolhida entre outras três candidatas do programa BNT162 para os estudos de fase II e III.A Pfizer crê que 50 milhões de doses estarão disponíveis até o fim de 2020 e que outras 1.3 bilhões estarão feitas até o fim de 2021.


== Fórmula ==
A vacina genética possui uma sequência de RNA mensageiro sintético codificando a proteína spike do SARS-CoV-2 e sendo envolta por nanopartículas lipídicas.  


== Armazenamento ==
Devido à sua tecnologia, o imunizante precisa ser armazenado e transportado em temperaturas inferiores a -70°C, o que pode ser um problema para muitos países, inclusive para o Brasil. No entanto, segundo o presidente da Pfizer Brasil, ela pode ficar em geladeiras comuns por até cinco (05) dias. 


== Posologia ==
A BNT162b2 requer duas doses de 0,3ml a serem aplicadas num período de três semanas. 


== Eficácia preliminar ==
Em 9 de novembro de 2020, a análise preliminar de 94 casos de COVID-19 no estudo clínico que envolve 43 538 participantes mostrou que a vacina possui uma eficácia de pouco mais de 90% em prevenir infecções após o paciente tomar a segunda dose.  


== Efeitos colaterais e contraindicações ==
Efeitos colaterais do imunizante incluem, principalmente, mialgia (dor) e febre.Ela também pode causar choque anafilático, principalmente [segundo indicações preliminares, em dezembro de 2020] em quem já teve reações alérgicas graves antes.   Por precaução, incialmente menores de 16 anos, gestantes e lactantes não serão imunizados, já que estes grupos não participaram dos testes. 


== Aprovação para uso emergencial ==
Em 08 de dezembro de 2020, o Reino Unido foi o primeiro país a usar a vacina de forma emergencial, após a liberação dos órgãos de saúde oficiais do país. A mesma autorização foi dada cerca de sete dias depois nos Estados Unidos , México, Bahrein, Canadá e Arábia Saudita.  Em 21 de dezembro ela foi autorizada também pela União Europeia. 


== Primeira autorização permanente ==
A Suíça foi o primeiro país a autorizar a vaciana de forma permanente, no dia 19 de dezembro de 2020. 


== Referências ==


== Ligações externas ==
Informações no website da Pfizer Brasil