Tramadol é um opioide que é usado principalmente como analgésico de ação central que alivia a dor atuando sobre células nervosas específicas da medula espinhal e do cérebro. O tramadol se combina com os receptores opioides do cérebro e bloqueia a transmissão de estímulos de dor. É indicado para o tratamento de dores de intensidade moderada a severa.


== Associações medicamentosas ==
Zaldiar: paracetamol + tramadol.
Zilpen: paracetamol + tramadol
Revange: paracetamol + tramadol.
Tramal: Grünenthal
Paratram: paracetamol + tramadol


== Mecanismo de ação ==
O mecanismo de ação do fármaco ainda não é muito conhecido. O que se sabe é que a substância tramadol pode ligar-se ao receptor µ-opioide, agindo como um agonista desse receptor. Parece inibir, também, a recaptação neuronal de noradrenalina e serotonina. Esses dois mecanismos de ação seriam, então, responsáveis por promoverem o efeito de analgesia.


== Interações medicamentosas ==
O cloridrato de tramadol pode ter seu efeito analgésico diminuído, como também o seu tempo de ação, pelos seguintes fármacos:

carbamazepina (anticonvulsivante);
ondansetrona (antiemético).Substâncias com ação depressora sobre o SNC, como as benzodiazepinas (por exemplo diazepam, clonazepam, lorazepam etc), analgésicos opiáceos (morfina; codeína) e álcool, podem ter seus efeitos potencializados pelo tramadol.
Deve-se evitar a administração concomitante com outros fármacos que também inibem a recaptação de noradrenalina e serotonina (como no caso de antidepressivos tricíclicos e ISRS) devido ao aumento do risco de convulsões.
Não deve ser administrado com inibidores da MAO.


== Ver também ==
Associação paracetamol/tramadol


== Referências ==