A Tranilcipromina, também conhecido como Parnate, é um medicamento antidepressivo do tipo IMAO irreversível, não seletivo e liberador de Monoaminas.
Tranilcipromina é um dos antidepressivos mais potentes que existe.


== Indicações ==
As principais indicações para o seu uso são:

Depressão
Fobia social


== Efeitos colaterais ==
Os principais efeitos colaterais relatados são:

Cefaleia
Boca seca
Prisão de ventre
Inquietação


== Considerações importantes ==
Não se deve misturar em hipótese alguma o Tranilcipromina com qualquer inibidor da recaptação da serotonina, como Paroxetina, Fluoxetina, Citalopram e outros.


== Veja também ==
Fenelzina
Isocarboxazida