Denomina-se de Transferência de energia por ressonância de Förster (FRET), ou transferência de energia de ressonância por fluorescência (FRET), ou transferência de energia por ressonância (RET) o mecanismo de transferência de energia de forma não-radiativa entre dois cromóforos, sem a necessidade de reabsorção de radiação eletromagnética. De maneira geral um cromóforo doador, inicialmente no seu estado eletrônico excitado, pode transferir energia para um aceitador, outro cromóforo, através do acoplamento dipolo-dipolo não radiativo. A eficiência desta transferência de energia é inversamente proporcional à sexta potência da distância entre o doador e o aceitador por esse mecanismo, tornando extremamente sensível a pequenas distâncias, da ordem de 1 a 10 nm.As medições da eficiência do mecanismo Transferência Ressonante de Energia por fluorescência pode ser usado para determinar se dois fluoróforos estão a uma certa distância um do outro. Tais medições são utilizadas como uma ferramenta útil de pesquisa para quantificar a dinâmica molecular em biofísica e bioquímica, tais como interações proteína-proteína, interações DNA-proteína, ou mudanças conformacionais de proteínas.


== Mecanismo ==
A fluorescência é o mecanismo o qual uma molécula ou um grupo eletronicamente excitado emite luz. O fóton é emitido após o decaimento do estado inicial excitado a de um estado excitado de menor energia. Assim, o espectro de emissão da molécula é geralmente de comprimento superior ao absorvido. O mecanismo de FRET é análogo à comunicação entre campos próximos, em que o raio de interação é muito menor do que o comprimento de onda da luz emitida. Na região de campo próximo, o cromóforo excitado emite um fóton virtual que é instantaneamente absorvido pelo cromóforo de recepção. Estes fótons virtuais são indetectáveis​​, já que sua existência viola a conservação de energia e momento, e, portanto, FRET é conhecido como um mecanismo não radioativo de transferência.


=== Princípios teóricos ===
A eficiência do FRET (
  
    
      
        η
      
    
    {\displaystyle \eta }
  ) é medida através do rendimento quântico de fluorescência na transferência de energia, ou seja, a fração de eventos de transferência de energia que ocorrem por excitação doador:

  
    
      
        η
        =
        
          
            
              k
              
                e
                t
              
            
            
              
                k
                
                  f
                
              
              +
              
                k
                
                  e
                  t
                
              
              +
              ∑
              
                k
                
                  i
                
              
            
          
        
        =
        
          
            1
            
              1
              +
              (
              r
              
                /
              
              
                R
                
                  0
                
              
              
                )
                
                  6
                
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle \eta ={\frac {k_{et}}{k_{f}+k_{et}+\sum k_{i}}}={\frac {1}{1+(r/R_{0})^{6}}}}
  

onde 
  
    
      
        
          k
          
            e
            t
          
        
      
    
    {\displaystyle k_{et}}
   é a taxa de transferência de energia, 
  
    
      
        
          k
          
            f
          
        
      
    
    {\displaystyle k_{f}}
   a taxa de decaimento radioativo, e 
  
    
      
        
          k
          
            i
          
        
      
    
    {\displaystyle k_{i}}
   são as constantes de velocidade de quaisquer outras vias de excitação.
É a distância, 
  
    
      
        
          R
          
            0
          
        
      
    
    {\displaystyle R_{0}}
  , entre o par de doador e aceitador na qual a eficiencia da transferência é igual a 50% e recebe o nome de Raio de Förster.
  
    
      
        
          
            
              R
              
                0
              
            
          
          
            6
          
        
        =
        
          
            
              9
              
              
                Φ
                
                  D
                
              
              
              (
              ln
              ⁡
              10
              )
              
                κ
                
                  2
                
              
              
              J
            
            
              128
              
              
                π
                
                  5
                
              
              
              
                n
                
                  4
                
              
              
              
                N
                
                  A
                
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {R_{0}}^{6}={\frac {9\,\Phi _{D}\,(\ln 10)\kappa ^{2}\,J}{128\,\pi ^{5}\,n^{4}\,N_{A}}}}
  
A eficiência do mecanismo de FRET depende de parâmetros físicos como a distância entre o doador e o aceitador, as sobreposições espectrais do espectro de emissão do doador e do espectro de absorção de aceitador, bem como da orientação relativa do momento de dipolo de emissão do doador e do aceitador no momento da transferência e, por fim da distancia de separação do doador-aceitador, 
  
    
      
        r
      
    
    {\displaystyle r}
   com uma lei de potência inversa 6, devido ao mecanismo de ligação dipolo-dipolo.


==== Rendimento quântico ====
O rendimento quântico de fluorescência (
  
    
      
        Φ
      
    
    {\displaystyle \Phi }
  ) é definido:

  
    
      
        Φ
        =
        
          
            
              #
               
              f
              o
              t
              o
              n
              s
               
              e
              m
              i
              t
              i
              d
              o
              s
            
            
              #
               
              f
              o
              t
              o
              n
              s
               
              a
              b
              s
              o
              r
              v
              i
              d
              o
              s
            
          
        
      
    
    {\displaystyle \Phi ={\frac {\rm {\#\ fotons\ emitidos}}{\rm {\#\ fotons\ absorvidos}}}}
  


==== Tempo de vida ====
A eficácia da transferência de energia por fluorescência pode também ser determinada a partir da alteração no tempo de vida de fluorescência do dador. O tempo de vida do doador irá diminuir na presença do aceitador. Medições de tempo de vida do FRET são usados ​​em microscopia de fluorescência.


==== Fator de orientação ====
O factor de orientação (k²) é 2/3 em meios que reorienta rapidamente (por exemplo, moleculas livres em uma solução de baixa viscosidade), mas pode situar-se entre 0 e 4, dependendo das condições.


=== Nomenclatura ===
A terminologia do FRET para transferência ressonante de energia de Förster é nomeado em homenagem ao cientista alemão Theodor Förster. Quando ambos os cromóforos são fluorescentes, o termo "transferência de energia de ressonância de fluorescência" é frequentemente usado em vez disso, embora a energia não é realmente transferido por fluorescência. A fim de evitar uma interpretação errônea do fenômeno que é sempre uma transferência não radiativa de energia (mesmo quando ocorre entre dois cromóforos fluorescentes), o nome de "transferência de energia ressonância Förster" é preferível a "transferência de energia de ressonância de fluorescência," no entanto, este último goza de uso comum na literatura científica.


=== Aplicações ===
A transferência de energia de Föster tem sido utilizado para medir a distância e detectar interações moleculares em vários sistemas e tem aplicações em biologia e da química. A eficiência do mecanismo de FRET depende de parâmetros físicos como a distância entre um grupo fluorescente doador e o aceptor, em proteínas as cadeias laterais dos resíduos de triptofano e tirosina podem ser grupos fluorescentes em proteínas. Quando a molécula fluorescente doadora é excitada eletronicamente parte da sua energia de excitação é transferida para a molécula aceptora. Após essa transferência a intensidade da fluorescência emitida pelo aceptor no seu espectro de emissão pode ser detectada. Além disso, pela técnica de mutagênese sítio-dirigida, substituição de resíduos, é possível localizar e quantificar o número desses resíduos. As cisteínas, por possuírem cadeias reativas, podem ser ligadas covalentemente a grupos fluorescentes ou serem localizadas por mutagênese sítio-dirigida. A técnica de FRET também pode ser utilizada para avaliação da atividade proteásica. Aceptores e doadores são acoplados a extremidades opostas de um peptídeo que contem o sítio de clivagem proteolítico. Após a clivagem pela atividade enzimática é possível detectar o afastamento entre as espécies, e o sinal de fluorescência proveniente do doador é aumentado. O FRET pode ser utilizado para a detecção da variação da distância entre resíduos protéicos específicos com o tempo para a avaliação da estrutura, dobramento, distribuição espacial e montagem de proteínas. Aplicações em sistemas vivos como células vivas, o FRET tem sido utilizado para detectar a localização e as interações dos genes e das estruturas celulares, incluindo integrinas e proteínas de membranas. O FRET pode ser usado para obter informação sobre as vias metabólicas ou de sinalização. Também é utilizado para estudar jangadas lipídicas em membranas celulares.


=== Considerações ===
As abordagens baseadas em imagem por FRET têm contribuído bastante para a ciência, porém a técnica requer alguns cuidados especiais:

O desenho experimental deve levar em conta se a distância entre as espécies irá aumentar ou diminuir, assim alterando o sinal detectado;
Para que ocorra a transferência energética o doador e aceptor devem apresentar sobreposição no espectro de absorção e emissão de energia;
Para que as fluorescências emitidas sejam diferenciadas entre o aceptor e o doador os espectros de emissão devem ser distintos;
A excitação direta do aceptor deve ser minimizada de acordo com a escolha do comprimento de onda de excitação do doador selecionado.


== Ver também ==
Diagrama de Jablonski
Fluorescência
Microscopia de fluorescência


== Referências ==


== Ligações externas ==
O efeito do FRET em Filmes finos no YouTube