Transtorno de identidade de gênero infantil é um diagnóstico formal usado na psicologia e medicina para descrever as crianças que sofrem descontentamento com o sexo ou gênero atribuído ao nascer. É entre 5 a 30 vezes mais diagnosticado nas crianças atribuídas ao sexo masculino ao nascer do que no feminino. Pode deixar de ser considerado um transtorno nas atualizações do CID e no DSM V.


== Classificação ==


=== CID-10 F64 - Transtornos da identidade sexual ===
(F64.2) Transtorno de identidade de gênero infantilTranstorno que usualmente primeiro se manifesta no início da infância (e sempre bem antes da puberdade), caracterizado por um persistente em intenso sofrimento com relação a pertencer a um dado sexo, junto com o desejo de ser (ou a insistência de que se é) do outro sexo. Há uma preocupação persistente com a roupa e as atividades do sexo oposto e repúdio do próprio sexo. O diagnóstico requer uma profunda perturbação de identidade sexual normal; não é suficiente que uma menina seja levada ou traquinas ou que o menino tenha uma atitude afeminada.
Equivale a orientação sexual egodistônica (F66.1) em adultos. E deve ser diferenciado do transtorno da maturação sexual (F66.0) que se refere a incerteza sobre sua orientação sexual.


=== DSM-IV 302 - Transtorno da Identidade de Gênero ===
302.6 Transtorno da Identidade de Gênero em CriançasEm crianças, a perturbação manifesta-se por qualquer das seguintes formas: em meninos, afirmação de que seu pênis ou testículos são repulsivos ou desaparecerão, declaração de que seria melhor não ter um pênis ou aversão a brincadeiras rudes e rejeição a brinquedos, jogos e atividades estereotipicamente masculinas; em meninas, rejeição a urinar sentada, afirmação de que desenvolverá um pênis, afirmação de que não deseja desenvolver seios ou menstruar ou acentuada aversão a roupas caracteristicamente femininas.


== Causas ==

A principal causa desse transtorno é a intolerância cultural a diversidade de gênero que impõe desde criança a interpretação de um papel exclusivamente associadas a seu sexo. Ao recusar o uso de trajes, brinquedos, associados ao outro sexo a família, escola ou/e comunidade que causam na criança a sério sofrimento psicológico, baixa autoestima, dificuldade de socialização e consequentemente maior risco de desenvolver outros transtornos psicológicos, especialmente depressão maior.
O terceiro gênero é bem aceito em diversas culturas e indecisão quanto ao gênero na infância não pode ser considerado como um transtorno nelas. Relatos de pessoas com uma conexão espiritual entre masculino e feminino, chamada de dois-espíritos (two-spirits), foi documentada em mais de 130 pré-coloniais nações indígenas da América do Norte. Em algumas dessas nações, a identificação de uma criança de dois-espíritos foi considerado como uma bênção para a família e para a comunidade. Enquanto os papéis que pessoas dois-espíritos possuíam em suas comunidades variaram amplamente de nação para nação, de alguma casos, eles foram considerados de alta importância, como foi o caso de We'wha, o embaixador cultural do povo Zuni no final do século XIX. a existência histórica e contemporânea dos papéis de gênero alternativo também tem sido documentado em todo o mundo, por exemplo: o Kathoey na Tailândia e Laos, a hijra da Índia, o Muxe do povo Zapotec no México, o Mukhannathun do que hoje é a Arábia Saudita, o Mahu no Havaí, a fakaleiti em Tonga e em fa'afafine Samoa.


== Diagnóstico ==


=== Crianças ===
O principal sinal é uma forte e persistente identificação com o sexo oposto e não meramente um desejo de quaisquer vantagens culturais ou biológicas percebidas por ser do outro sexo. Em crianças, é manifestada por quatro (ou mais) dos seguintes:

Desejo afirmado repetidamente ser, ou a insistência de que ele ou ela é, o outro sexo;
Nos meninos, a preferência por uso de trajes femininos. Nas meninas insistência, em usar apenas roupas do estereótipo masculino.
Preferências intensas e persistentes de interpretar papéis e fantasias faz-de-conta de ser do sexo oposto;
Intenso desejo de participar em jogos e passatempos culturalmente associadas ao sexo oposto;
Forte preferência por companheiros do sexo oposto.Há desconforto persistente com seu sexo ou sentimento de inadequação no papel de gênero deste sexo. A perturbação é manifestada por qualquer um dos seguintes:

No sexo masculino:
Afirmação de que seu pênis ou testículos são desagradáveis;
Afirmação de que seria melhor não ter um pênis;
Aversão ou rejeição a brincadeiras, brinquedos, jogos e atividades estereotipados como masculinos;No sexo feminino:
Rejeição a urinar sentada;
Desejo por possuir um pênis;
Afirmação de que ela não deseja/desejava desenvolver seios ou menstruar;
Acentuada aversão a roupas culturalmente femininas.


=== Adolescentes ===

Em adolescentes se manifesta por um dos seguintes:

Desejo declarado de ser do sexo oposto;
Vestir e agir frequentemente como do outro sexo;
Desejo de viver e ser tratado como o sexo oposto;
Convicção de que ele ou ela pense e age como o outro sexo.Em adolescentes e adultos, o distúrbio se manifesta por sintomas tais como preocupação em se livrar das características sexuais primárias e secundárias (por exemplo, pedido de hormônios, cirurgia ou outros procedimentos para alterar fisicamente as características sexuais para simular o sexo oposto) ou crença de que ele ou ela nasceu no sexo errado.Um sintoma obrigatório para ser considerado transtorno tanto em crianças quanto adolescentes é: A perturbação causa sofrimento clinicamente significativo ou prejuízo no funcionamento social ou ocupacional ou em outras áreas importantes da vida do indivíduo.


== Epidemiologia ==
O diagnóstico geralmente ocorre entre crianças bem jovens, mas pais afirmam que seus filhos sempre manifestaram interesses do gênero oposto.
Dados de países da Europa, indicam que 1 em 30.000 homens adultos e 1 em 100.000 mulheres adultas buscam pela cirurgia de redesignação sexual. Mas nem todos que passam por esse transtorno se tornam transgénero, estima-se que apenas cerca de uma dentre três crianças efetivamente se tornam transgénero.


== Tratamento ==

Existem opiniões divergentes quanto ao tratamento mais adequado. Alguns psicólogos e médicos defendem que a culpa está nas transferências feitas pelos pais de seus desejos de ter um(a) filho(a) do sexo oposto e psicanalistas defendem que trata-se de um Complexo de Édipo mal resolvido. Esses profissionais estimulam durante a terapia que a criança diferencie fortemente os gêneros e só use trajes e brinquedos socialmente identificados como do seu sexo. Para eles o mais importante é que a criança se adeque a cultura local para não ser ridicularizada, ofendida e isolada na escola e comunidadePor outro lado existem psicólogos e médicos que defendem que as crianças devem ter liberdade para escolher suas preferências e que não há nada de errado com meninos brincarem de boneca e casinha ou meninas brincarem com carrinhos e jogarem futebol. Esses profissionais preferem conversar com a escola e com os pais para que se tornem mais compreensivos e tolerantes a diversidades de gostos e opiniões. Para eles o mais importante é que a cultura se torne mais tolerante e inclusiva e não que a criança seja privada de sua liberdade pelas tradições patriarcalistas .
Defensores da diversidade sexual acusam os que forçam crianças a se integrar em culturas intolerantes como apenas adiando o sofrimento e estigmatização da criança e reforçando a intolerância e preconceito social quando punem a criança que preferem trajes e brincadeiras do outro sexo. Além disso, esses profissionais defendem que o trabalho nas escolas e com os pais para torná-los mais compreensivos e respeitarem a diversidade será benéfico também para as outras crianças e é um passo importante para uma sociedade mais tolerante e inclusiva.Para se iniciar a terapia hormonal e preparação para a cirurgia de redesignação sexual antes dos 18 anos no Brasil é preciso acompanhamento médico e psicológico por dois anos antes e após a cirurgia. Quanto mais cedo o tratamento for iniciado, melhores os resultados. No Brasil o tratamento pode ser feito gratuitamente pelo SUS.


== Prognóstico ==
Apenas um pequeno número das crianças diagnosticadas continuam com transtorno de identidade de gênero na adolescência e na idade adulta. Com a influência da escola, família e comunidade geralmente os comportamentos do sexo oposto são reprimidos e meninos se tornam mais masculinos e meninas mais femininas. Cerca de 75% dos meninos  tem orientação sexual homossexual ou bissexual na idade adulta e cerca de 25%  heterossexual. Os que se tornam travestis ou transgénero costumam ter início mais tardio, na adolescência ou idade adulta.


== Referências ==