Transporte apoplástico é o processo de ocupação de massa (uma substância qualquer) por difusão sem desprendimento energético, no apoplasto das plantas. este processo é mediado pelas células da endoderme pois como têm bandas de caspari as suas parede tornam-se impermeáveis em determinadas zonas não permitindo que substancias entrem no cilindro central sem passarem por dentro destas células.


== Referências ==
Burkhard Sattelmacher (2001) The apoplast and its significance for plant mineral nutrition New Phytologist 149 (2), 167–192. doi:10.1046/j.1469-8137.2001.00034.x