Transporte mediado é um tipo de transporte realizado através da membrana celular. Este transporte é caracterizado por necessitar de proteínas transportadoras  (permeases) para a sua realização, necessitando também dos processos físicos que ocorrem dentro (meio intracelular) e fora (meio extracelular) da célula .  
Existem dois tipos deste transporte: 

Difusão facilitada
Transporte activo
Osmose


== Ligações externas ==
VOET, Donald; VOET, Judith G.; PRATT, Charlotte W. Fundamentals of Biochemistry: Life at the Molecular Level. Chapter 10. "Membrane Transport" p. 286-310