Transtornos linfoproliferativos ou Síndrome linfoproliferativa referem-se a várias condições em que os linfócitos se proliferam em quantidades excessivas. Essas células invadem a pele e um dos primeiros sintomas pode ser pele seca, escamosa com erupções e coceira. Os gânglios linfáticos e o baço podem inflamar e ser palpáveis. Podem causar anemia, hemorragias por falta de plaquetas (plaquetopenia) e imunodeficiência.


== Exemplos ==
Linfoma folicular
Leucemia linfocítica crônica
Leucemia linfoblástica aguda
Leucemia de células pilosas
Linfoma de Hodgkin
Linfoma não Hodgkin
Mieloma múltiplo
Macroglobulinemia
Síndrome de Wiskott-Aldrich
Hipereosinofilia linfoide
Pitiríase liquenoide
Transtorno linfoproliferativo pós-transplante
Síndrome linfoproliferativa autoimune (ALPS ou SLPA)
Pneumonia intersticial linfoide


== Causas ==


=== Síndrome linfoproliferativa associada ao cromossomo X ===
Uma mutação no cromossomo X está associada a síndrome linfoproliferativa de linfócitos T e natural killer.


=== Transtorno linfoproliferativo autoimune ===
Algumas crianças com autoimunidade possuem uma mutação no gene que codifica o receptor Fas, que está localizado no braço longo do cromossomo 10 na posição 24.1 (10q24.1). Este gene é na regulação da morte celular programada dos linfócitos T que são repetidamente estimulados por antígenos. Essa mutação no gene que regula o receptor Fas proliferação descontrolada de linfócitos T (linfoma de células T).


=== Outras causas hereditárias ===
Outras doenças que predispõem a síndromes linfoproliferativas são imunodeficiência comum variável (CVID), imunodeficiência combinada severa (SCID), Síndrome de Chediak-Higashi, Síndrome de Wiskott-Aldrich (recessiva ligada ao X) e ataxia telangiectasia. Apesar da ataxia telangiectasia ser uma doença autossômica recessiva, os portadores saudáveis do gene para esta doença também têm um risco aumentado de desenvolver uma síndrome linfoproliferativa.


=== Causas adquiridas ===
Infecção viral é uma causa muito comum de perturbações linfoproliferativas. A infecção por HIV, Epstein-Barr ou HTLV estão associados a maior risco de transtornos linfoproliferativas (linfomas).


=== Associada a transplantes e imunossupressão ===
Há muitas perturbações linfoproliferativas que estão associados com o transplante de órgãos e imunossupressão. Na maioria dos casos relatados, estes causam transtornos linfoproliferativos de linfócitos B; no entanto, algumas linfócitos T variações foram descritos. São normalmente causados pelo uso prolongado de imunossupressores como sirolimus, tacrolimus ou ciclosporina.


== Veja também ==
Síndrome de Evans
Leucemia
Linfoma
Linfocitose
Mieloma
Transtornos mieloproliferativos


== Referências ==