A transcortina é uma alfa-globulina.
Liga-se a várias hormonas esteróides, entre a quais:

Cortisol - Aproximademente 75% do cortisol em circulação no sangue está ligado a esta proteína. Julga-se que o cortisol é biologicamente activo apenas quando não está ligado à transcortina.
Aldosterona - 60% da aldosterona no sangue está ligada a esta proteína,
Progesterona


== Produção ==
A transcortina é produzida no fígado e é regulada por esterogéneos. Portanto, os níveis de transcortina plasmáticos aumentam durante a gravidez. O seu nível diminui durante uma cirrose hepática.


== Ver também ==
Serpina


== Leitura adicional ==


== Ligações externas ==
MeSH Transcortin
The MEROPS online database for peptidases and their inhibitors: I04.954
MeSH SERPINA6+protein,+human