Transportadores de monoaminas são estruturas nas membranas de células nervosas que funcionam como transportadores de neurotransmissores transferindo neurotransmissores monoamínicos para dentro ou para fora da célula.


== Tipos ==
Existem diversos tipos de transportadores de monoaminas:

Transportador de dopamina.
Transportador de norepinefrina.
Transportador de serotonina.Estes 3 tipos de transportadores são relacionados, e cada um consiste numa estrutura de 12 hélices transmembranares.


== Ação de drogas ==
Muitas drogas, como os antidepressivos e os psicoactivos afectam os transportadores de monoaminas.
Os modernos antidepressivos trabalham tipicamente através do aumento da neurotransmissão serotonérgica, noradrenérgica e dopaminérgica, através da ligação aos respectivos transportadores, e assim inibindo a recaptação do neurotransmissor e aumentando os níveis activos na sinapse. Exemplos incluem a fluoxetina, um inibidor selectivo de recaptação de serotonina; reboxetina, um inibidor da recaptação da norepinefrina, e a bupropiona, que inibe os transportadores de norepinefrina e dopamina.


== Ver também ==
Transportador de glutamato


== Referências ==
G.E. Torres, R.R. Gainetdinov and M.G. Caron (2003). «Plasma membrane monoamine transporters: structure, regulation and function». Nat. Rev. Neurosci. 4 (1): 13–25. PMID 12511858. doi:10.1038/nrn1008  (Review)