Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Autism spectrum», especificamente desta versão.Os transtornos do espectro autista (TEA), também conhecido como desordens do espectro autista (DEA) ou condições do espectro autista (CEA), é uma variedade de transtornos mentais do tipo neurodesenvolvimento. Caracterizado por anormalidades generalizadas de interação social e comunicação, bem como por gama de interesses muito restrita e comportamento altamente repetitivo. Os problemas de longo prazo podem incluir dificuldades na execução de tarefas diárias, criação e manutenção de relacionamentos e manutenção de um emprego.A causa do autismo é incerta. Fatores de risco incluem ter pais mais velhos, familiares com autismo, e certas condições genéticas. É estimado que entre 64% e 91% dos riscos se deve ao histórico familiar. O diagnostico se baseia nos sintomas. Entre as várias manifestações do TEA, o transtorno invasivo de desenvolvimento não-especificado (PDD-NOS, em inglês) foi larga maioria; o autismo ficou com 1,3 por 1000 e a Síndrome de Asperger em cerca de 0,3 por 1000; as formas atípicas como o transtorno desintegrativo da infância e a Síndrome de Rett foram muito mais raras..


== Classificação ==
As três formas principais de DEA são o autismo clássico, a síndrome de Asperger e o transtorno invasivo de desenvolvimento não especificado. O autismo é o centro das desordens do espectro autista. A Síndrome de Asperger é o mais próximo do autismo pelos sintomas e causas prováveis ; diferentemente do autista "clássico", o Asperger não tem qualquer atraso significativo no desenvolvimento da linguagem. Atualmente, considera-se que esses 3 tipos de autismo não existem mais e foram fundidas em uma só condição denominada de transtorno do espectro do autismo.
O diagnóstico de transtorno invasivo do desenvolvimento não-especificado (PDD-NOS) ocorre quando não se encontram critérios para outro transtorno mais específico. Algumas fontes também incluem a síndrome de Rett e o transtorno desintegrativo da infância, que compartilham vários traços com o autismo, mas podem ter causas não-relacionadas; outras fontes combinam as DEA com estas duas condições na definição de transtornos invasivos do desenvolvimento.A terminologia do autismo pode causar confusão. Autismo, Asperger e PDD-NOS às vezes são chamados de desordens autísticas (ou transtornos autísticos), em vez de DEA, enquanto o autismo propriamente dito muitas vezes é chamado de desordem autista, ou autismo infantil. Apesar de os termos transtorno invasivo do desenvolvimento, mais antigo, e desordem do espectro autista, mais recente, se sobreporem totalmente ou quase, o primeiro foi cunhado com a intenção de descrever um conjunto específico de classificações diagnósticas, enquanto o segundo supõe uma desordem espectral que envolve diversas condições. DEA, por sua vez, é uma parte do fenótipo autista mais-amplo (FAMA, ou BAP, em inglês), que podem não ter DEA mas possuem traços semelhantes aos do autismo, tal como evitar o contato visual.


== Sinais e sintomas ==
As características definidoras das desordens do espectro autista são debilidades de comunicação e interação social, junto a interesses e atividades restritos e repetitivos. Sintomas individuais ocorrem na população em geral, e não parecem ter muita relação entre si, não existindo uma linha bem definida que separe uma situação patológica de traços comuns. Outros aspectos dos DEA, como alimentação atípica, também são comuns, mas não essenciais para o diagnóstico; eles podem afetar o indivíduo ou a família.Estima-se que entre 0,5% e 10% dos indivíduos com DEA possuam habilidades incomuns, que vão desde habilidades pitorescas, como a memorização de curiosidades, até os talentos extremamente raros dos autistas-prodígio.
Ao contrário da crença comum, as crianças autistas não preferem estar sós. Fazer e manter amizades costuma ser difícil para aqueles com autismo. Para eles, a qualidade das amizades, não o número de amigos, determina o quão sós se sentem.Estar no espectro autista não impede a criança de entender os estereótipos de raça e gênero da sociedade; assim como a criança neurotípica, ela aprende os estereótipos observando as atitudes de seus pais, tais como trancar o carro em certas localidades.


=== Características comportamentais ===
Os distúrbios do espectro do autista incluem uma grande variedade de características. Algumas delas incluem o desenvolvimento lento de habilidades sociais e de aprendizado, como também dificuldades para criar conexões com outras pessoas. As dificuldades de criar conexões podem ser desenvolvidas devido à ansiedade ou depressão, que pessoas com autismo têm maior probabilidade de obter e, como resultado, se isolam. Outras características comportamentais incluem respostas anormais às sensações, o que inclui a visão, som, tato e olfato, além de problemas para manter um ritmo consistente da fala.


=== Habilidades sociais ===
As habilidades sociais apresentam as maiores dificuldades para indivíduos com DEA. Isso leva a problemas com amizades, relacionamentos românticos, vida diária e sucesso vocacional. Casamentos são incomuns para pessoas com DEA. Muitos desses desafios estão ligados aos seus padrões atípicos de comportamento e comunicação. É comum que crianças e adultos com autismo tenham dificuldades com interações sociais porque são incapazes de se relacionar. Todos esses problemas decorrem de deficiências cognitivas.


=== Habilidades de comunicação ===
Os déficits de comunicação são geralmente caracterizados por deficiências em relação à atenção compartilhada e reciprocidade, dificuldades com sugestões de linguagem verbal e habilidades de comunicação não-verbal ruins, como a falta de contato visual, gestos significativos e expressões faciais. Os comportamentos linguísticos normalmente vistos em crianças com autismo podem incluir linguagem repetitiva ou rígida, interesses específicos em conversas e desenvolvimento atípico da linguagem. Muitas crianças com DEA desenvolvem habilidades de linguagem em um ritmo desigual, onde adquirem facilmente alguns aspectos da comunicação, e nunca desenvolvendo outros aspectos. Em alguns casos, os indivíduos permanecem completamente não-verbais durante toda a vida, embora os níveis de alfabetização e de comunicação não verbal que os acompanham variem.
Eles podem não entender a linguagem corporal ou os sinais sociais, como contato visual e expressões faciais, se fornecerem mais informações do que a pessoa pode processar naquele momento. Da mesma forma, eles têm dificuldade em reconhecer expressões sutis de emoção e identificar o que várias emoções significam para a conversa.


== Tratamento ==
Os objetivos principais do tratamento são a redução dos déficits associados e tensão familiar, e aumento da qualidade de vida e da independência funcional. Não há um tratamento padrão que seja melhor do que os outros, e geralmente o tratamento é ajustado às necessidades de cada paciente. Programas de educação especial intensiva e prolongada e terapia comportamental na primeira infância ajudam a criança a adquirir habilidades sociais, de trabalho e cuidados próprios. As abordagens disponíveis incluem análise aplicada de comportamento, modelos desenvolvimentais, ensino estruturado (TEACCH, sigla em inglês), terapia de fala e linguagem, terapia de habilidades sociais e terapia ocupacional.


== Epidemiologia ==
Os balanços mais recentes apontam a prevalência de 1 a 2 por 1000 de autismo e perto de 6 por 1.000 de DEA; mas por causa de dados inadequados, estes números podem subestimar a real prevalência de DEAs.PDD-NOS constitui vasta maioria dos DEAs, Asperger em torno de 0,3 por 1000 e as outras formas de DEA são muito mais raros.O número de casos relatados de autismo aumentou muito nos anos 1990 e início dos 2000. Este aumento é atribuído principalmente às mudanças nos critérios e práticas de diagnóstico, padrões de orientação, disponibilidade de serviços, idade do diagnóstico e conscientização pública, mas fatores de risco ambientais ainda não identificados não podem ser descartados.
Nota: como este artigo é uma tradução, atente-se que as estatísticas aqui apresentadas são as obtidas do original em inglês.


== Referências ==