O Tratado de Nanquim foi um tratado firmado entre a China da Dinastia Manchu e a Grã-Bretanha em 29 de agosto de 1842, que encerrou a primeira das chamadas Guerras do Ópio.
É considerado o primeiro dos "Tratados Desiguais" ou "Tratados Iníquos", assinados entre a China Qing, o Japão Tokugawa e a Coreia Chosun com as potências industrializadas ocidentais, entre meados do século XIX e o início do século XX.
O diploma continha doze artigos, entre os quais destacam-se:

Artigo 2º - Determinava a abertura de cinco cidades chinesas - Cantão, Fuzhou, Xiamen, Ningbo e Xangai - para a moradia de súditos britânicos, além da abertura de tratados nessas mesmas cartas;
Artigo 3º - A possessão de Hong Kong por tempo indeterminado pela rainha Vitória e seus sucessores.


== Legado ==
As cláusulas do tratado foram analisadas por outras potências ocidentais, entre elas a França e os Estados Unidos. Esses últimos dois países assinaram posteriormente o Tratado de Wanghia, seguindo o modelo britânico.


== Bibliografia ==
MAGNOLI, Demetrio. História da Paz. São Paulo: Editora Contexto, 2008. 448p. ISBN 8572443967
SPENCE, Jonathan. Em busca da China moderna. São Paulo: Companhia das Letras, 1990.