São traumatismos cardíacos quaisquer injúrias traumáticas ao coração.


== Tipos ==
Os traumatismos ao coração podem ser do tipo penetrante ou não penetrante. 


=== Traumatismos penetrantes ===
São aqueles onde há ruptura da pele e entrada do agente agressor diretamente em contato com o coração. São exemplos:

Ferimentos por arma branca, como facas.
Ferimentos por arma de fogo, como um tiro de revolver.
Acidentes, como empalamento em cercas ou em ferragens de acidentes automobilísticos.


=== Traumatismos não penetrantes ===

Também chamados de contusões, ocorrem quando o agente agressor não provoca ruptura de pele, mas a energia mecânica se transmite diretamente ao coração ou a alguma estrutura torácica, como uma costela. São exemplos:

Traumatismo por cinto de segurança ou Air-bag, num acidente automobilístico.
Atropelamento.
Queda de nível.
Explosões.
Fraturas de costela ou de esterno.


=== Outros traumatismos ===
Outras situações possíveis são:

Choque elétrico.
Queimadura.
Radiações.


== Apresentação clínica ==
São naturalmente dependentes do tipo de agressão e do grau de acometimento do coração.

Lesões importantes podem provocar uma parada cardíaca quase instantânea, com morte imediata.
Lesões menores podem não apresentar outros sintomas além de dor local e pequenas alterações nos exames laboratoriais.
Entre estes dois extremos uma miríade de situações podem ocorrer.Além da História clínica e do Exame físico, os exames complementares mais comumente utilizados são a Ecocardiografia, a Radiografia de tórax e a dosagem de Enzimas cardíacas.


== Tratamento ==
O tratamento igualmente depende do tipo e da extensão do trauma.

Na suspeita de traumatismo cardíaco, o acidentado deve ser prontamente atendido por pessoal especializado. No primeiro atendimento a prioridade é manter a circulação do sangue, procurando impedir hemorragias catastróficas.Em especial em situações de empalamento ou ferimentos onde a arma permanece no coração, não se recomenda a retirada do instrumento agressor. Ao retirar uma eventual faca cravada no coração, se abriria um caminho para a hemorragia. Mantendo a faca no local e tentando rapidamente  transportar o indivíduo, são maiores as chances de sucesso. O mesmo raciocínio serve para uma estaca de cerca de madeira ou ferragem de carro.O tratamento definitivo, quando possível, é a abertura do tórax (toracotomia) e a sutura do coração (cardiorrafia).
O tratamento coadjuvante visa a manutenção das condições gerais do organismo, para que haja  tempo suficiente para a recuperação do trauma.