Cloridrato de trazodona é um antidepressivo derivado da triazolopiridina que difere dos atuais antidepressivos atualmente disponíveis, pertence a classe dos antidepressivos atípicos. Embora a trazodona apresente certa semelhança com os benzodiazepínicos, fenotiazinas e antidepressivos tricíclicos, seu perfil farmacológico é único e difere destas classes de drogas.


== Indicações ==
Depressão maior com ou sem episódios de ansiedade
Dor neurogênica (neuropatia diabética) e outros tipos de dores crônicas
Tratamento da depressão maior
Disfunção erétil


== Contraindicações ==
Pacientes com hipersensibilidade à trazodona e no período de recuperação do infarto agudo do miocárdio.


== Outros usos ==
Pesquisas com animais, indicam que a trazodona combinada com dibenzoilmetano (DBM) pode interromper a morte de células do cérebro e impedir o avanço de várias doenças neurodegenerativas. Pesquisadores pretendem iniciar o ensaio clinico em paciente com demência.Estudo publicado em fevereiro de 2019 sugere que a Trazodona não está associada a superior redução do risco de demência em relação ao uso de outros antidepressivos.


== Nomes comerciais ==
Donaren, (APSEN).
Triticum
Loredon (Laboratório Torrent)


== Referências ==