A treonina (abreviada como Thr ou T) é um dos aminoácidos codificados pelo código genético, sendo portanto um dos componentes das proteínas dos seres vivos. A treonina possui dois centros assimétricos, nos carbonos 2 e 3. A configuração do carbono 2 é S e do carbono 3 é R.
Treonina é o mais abundante aminoácido essencial à proteína imunoglobulínica. Experimentalmente, demonstrou-se em suínos em crescimento e em marrãs gestantes, que a dieta deficiente de treonina leva a uma baixa concentração plasmática de IgG. Existem evidências experimentais que a treonina está relacionada também à manutenção da imunidade específica da parede intestinal.
Foi descoberta em 1930 por William Cumming Rose, sendo o último dos vinte aminoácidos proteinogênicos comuns a ser identificado.


== Biossíntense ==
Como um aminoácido essencial, a treonina não é sintetizada em seres humanos, portanto para suprir o organismo humano deste aminoácido proteínas contendo treonina devem ser ingeridas. Em plantas e microorganismos a treonina é sintetizada a partir do ácido aspártico.


== Nutrição ==
O nível de treonina deve ser controlado, pois seu nivelamento quanto mais próximo do adequado auxilia na regulação da produção de glicina e serina, os quais são aminoácidos que atuam diretamente na síntese de colágeno, elastina e tecido muscular.
Já que citamos que há um nível ideal, é importante ressaltar que com relação à ingestão, uma pessoa na fase adulta deve ter aproximadamente 20 miligramas de treonina pelo quilo que pesa. Os alimentos que a contém são: filé de peito de peru, alimentos à base de soja, carne de porco, carne bovina, laticínios em geral, com variações de quantidade, fígado, bovino ou de ave, feijão e lentilha, salmão, clara do ovo e camarão.
Em casos de animais, como aves, por exemplo, há pesquisas que demonstram que diferenças nos níveis deste aminoácido alteram as respostas destes organismos quanto à produção e qualidade dos ovos, consumo de ração e conversão alimentar. 
Como dito anteriormente, ela auxilia em funções do sistema imunológico, estimulando funções do timo, uma glândula que é responsável pelo desenvolvimento dos linfócitos, além da produção de anticorpos. Ela também ajuda na prevenção da depressão, melhora a cicatrização e fortalece os ossos


== Referências ==