Triazolam é uma substância utilizada como medicamento pertencente ao grupo e sub-grupos:

Medicamentos Sistema nervoso central
Psicofármacos
Ansiolíticos,  sedativos e hipnóticos
Benzodiazepinas


== Indicações ==
Insónia (Só para tratamento de curto prazo).


== Reacções adversas ==
Sonolência.
Descoordenação motora.
Alterações gastro-intestinais.
Diarreia.
Vómitos.
Alterações do  apetite.
Alterações visuais.
Irregularidades cardiovasculares.
Alteração da memória.
Confusão.
Depressão.
Vertigem.
O  seu uso prolongado pode causar dependência e síndrome de abstinência quando a medicação é interrompida.


== Contra indicações e precauções ==
As doses devem ser reduzidas nos idosos.
Deve ser administrado com cuidado em doentes com miastenia gravis ou insuficiência respiratória ou com apneia do sono.
Em alguns países foi reterido do mercado farmacêutico, por existirem dúvidas com a sua segurança. (amnésia, paranóia, depressão, etc,. Outros países, por precaução, têm vindo a reduzir as doses recomendadas.


== Interacções ==
Deve ser evitado o uso concomitante de álcool e medicamentos depressores do Sistema Nervoso Central..


== Farmacocinética ==
Triazolam atravessa a barreira placentária e aparece em pequenas doses no leite materno.
É absorvido no trato gastro-intestinal.
O pico de concentração máxima no plasma é atingido após 2 horas de ter sido administrado.
A sua semi-vida é de uma hora e meia a cinco horas e meia.


== Excreção ==
Triazolam é excretado pela urina, assim como os seus metabolitos.


== Classificação ==
MSRM
ATC - N05CD05
CAS - 28911-01-5


== Fórmula molecular ==
Triazolam C17H12Cl2N4


== Propriedades físico-químicas ==
Pó cristalino branco.
Quase insolúvel na água e no éter.


== Nomes comerciais ==


== Ver também ==
Benzodiazepina
Anexo:Lista de medicamentos psiquiátricos


== Referências ==