Triatominae é uma subfamília de insetos da família Reduviidae. Várias espécies desta subfamília atuam como vetores na transmissão da doença de Chagas. Os triatomíneos são chamados popularmente, no Brasil, de barbeiro, chupão, chupança, fincão, furão, bicudo, percevejão, bicho-de-parede, bicho-de-parede-preto, chupa-pinto, percevejo-do-sertão, percevejo-francês, percevejo-gaudério, percevejo-grande, procotó, porocotó, baratão, bruxa, cafote, cascudo, piolho-de-piaçava, quiche-do-sertão, rondão e vum-vum.


== Taxonomia ==
A subfamília Triatominae está dividida em seis tribos:
Tribo Alberproseniini Martínez & Carvalho, 1977
Alberprosenia Martínez & Carvalho, 1977
Tribo Bolboderini Usinger, 1944
Belminus Stal, 1859
Bolbodera Valdés, 1910
Microtriatoma Prosen & Martínez, 1952
Parabelminus Lent, 1943
Tribo Cavernicolini Usinger, 1944
Cavernicola bieber, 1937
Tribo Linshcosteini Carcavallo, Jurberg, Lent, Noireau & Galvão, 2000
Linshcosteus Distant, 1904
Tribo Rhodniini Pinto, 1926
Psammolestes Bergroth, 1911
Rhodnius Stal, 1859
Tribo Triatomini Jeannel, 1909
Dipetalogaster Usinger, 1939
Eratyrus Stal, 1859
Hermanlentia Jurberg & Galvão, 1997
Meccus Stal, 1859
Mepraia Mazza, Gajardo & Jörg, 1940
Nesotriatoma Usinger, 1944
Panstrongylus Berg, 1879
Paratriatoma Barber, 1938
Triatoma Laporte, 1832Inicialmente o clado era tratado como uma família distinta de Reduviidae, mas foi reduzido a subfamília. As relações taxonômicas do grupo ainda não estão totalmente resolvidas, alguns estudos demonstram que o clado é monofilético, outros, polifilético; ou ainda parafilético.O gênero Torrealbaia, descrito em 1998, foi sinonimizado, em 2004, com o Amphibolus.


== Referências ==