Tricloreto de nitrogênio, também conhecido como tricloramina, é um composto químico polar, de geometria piramidal e com uma força intermolecular do tipo Dipolo-Dipolo com a fórmula NCl3. Este líquido amarelo, oleoso, com odor pungente, é mais comumente encontrado como um subproduto das reações químicas entre derivados de amônia e cloro (por exemplo, em piscinas entre cloro desinfetante e ureia oriunda da urina dos banhistas). Na forma pura, NCl3 é altamente reativo. Tricloreto de nitrogênio pode formar-se em pequenas quantidades quando instalações de abastecimento público de água são desinfetados com monocloramina. Tricloreto de nitrogênio foi registrado como Agene e usado para artificialmente alvejar e envelhecer farinha. Tem sido usado como um gás lacrimogêneo.


== Preparação e estrutura ==
O composto é preparado por tratamento de sais de amônio, tais como nitrato de amônio com cloro:

4 NH3 + 3 Cl2 → NCl3 + 3 NH4ClIntermediários na conversão incluem cloramina e dicloramina, NH2Cl e NHCl2, respectivamente.
Como amônia, NCl3 é uma molécula piramidal. As distâncias N-Cl são de 1.76 Â, e os ângulos Cl-N-Cl são de 107°. As eletronegatividades são muito similares para o nitrogênio (3.04) e cloro (3.16).


== Segurança ==
Tricloreto de nitrogênio é um composto perigosamente explosivo, sendo sensível a luz, calor e compostos orgânicos. Pierre Louis Dulong primeiro o preparou em 1812, e perdeu dois dedos e um olho em duas explosões distintas. Um explosão de NCl3 cegou Sir Humphry Davy temporariamente, induzindo-o a colocar Michael Faraday como seu ajudante. Pesquisadores belgas relacionaram uma possível ligação entre NCl3 e crescentes casos de asma infantil.


== Referências ==


== Leitura adicional ==
Jander, J. (1976). Adv. Inorg. Chem. Radiochem. 19: 2.
P. Kovacic, M. K. Lowery, K. W. Field (1970). «Chemistry of N-bromamines and N-chloramines». Chemical Reviews. 70 (6). 639 páginas. doi:10.1021/cr60268a002  " ignorado (ajuda) !CS1 manut: Nomes múltiplos: lista de autores (link)

Hartl, H.;, Schoner, J.; Jander, J.; Schulz, H. (1975). «Structure of Solide Nitrogen-Trichloride (-125°C)». Zeitschrift für Anorganische und Allgemeine Chemie. 413 (1)  " ignorado (ajuda) !CS1 manut: Nomes múltiplos: lista de autores (link)

Cazzoli, G.; Favero, P. G.; Dalborgo, A. (1974). «Molecula-Structure, Nuclear-Quadruple Coupling-Constant and Dipole-Moment of Nitrogen Trichloride from Microwave Spectroscopy». Journal of Molecular Spectroscopy. 50 (1-3). 82 páginas. doi:10.1016/0022-2852(74)90219-7  " ignorado (ajuda) !CS1 manut: Nomes múltiplos: lista de autores (link)

Bayersdo, L.; Engelhar, U., Fischer, J.; Hohne, K.; Jander, J. (1969). «Nitrogen-chlorine compounds: Infrared spectra and Raman spectra of nitrogen trichloride». Zeitschrift für anorganische und allgemeine Chemie. 366 (3-4)  " ignorado (ajuda) !CS1 manut: Nomes múltiplos: lista de autores (link)


== Ligações externas ==
«OSHA - Nitrogen trichloride» (em inglês)