Triexifenid é um fármaco anticolinérgico comercializado como Artane (cloridrato de triexifenidil) indicado como adjuvante no tratamento de todas as formas de parkinsonismo. Segundo informações do fabricante Apsen e bula elaborada pelo MedicinaNet e outros, o Artane (cloridrato de triexifenidil) exerce um efeito inibitório direto sobre o Sistema Nervoso Parassimpático. Também possui efeito relaxante na musculatura lisa, exercido tanto diretamente, sobre o próprio tecido muscular, como indiretamente, através de um efeito inibitório sobre o Sistema Parassimpático. Suas propriedades terapêuticas são similares às da atropina, embora os efeitos colaterais indesejáveis sejam, geralmente, menos frequentes e graves do que com esta substância. [ Aviso Médico ]
O uso de anticolinérgicos como substancia psicoativa (de modificação da psique) em geral, tanto de origem vegetal como os sintetizados em laboratório, atuam principalmente produzindo delírios e alucinações que  dependem da personalidade do indivíduo e de sua condição, distinguindo-se porém das substancias classificadas impropriamente como alucinógenos por sua capacidade induzir perda da consciência e amnésia temporária por ação no sistema nervoso central. Observe-se que as bulas do medicamento (op cit.) referem-se a manifestações psiquiátricas tipo delirium, alucinações e paranóia, com a ressalva, que todas elas podem ocorrer com qualquer medicamento semelhante à atropina, foram raramente relatados com Artane (cloridrato de triexifenidil) mas considera que efeitos colaterais potenciais associados ao uso de qualquer medicamento semelhante à atropina incluem também as disfunções cognitivas, confusão e prejuízo da memória.


== Stereoquímica ==
Trihexyphenidyl contém um estereocenter e consiste em dois enantiómeros. Este é um racemate, ou seja, uma mistura 1: 1 de ( R ) - e o ( S ) - forma:


== Referências ==