Trifosfato de guanosina, também conhecido como guanosina trifosfato ou GTP é uma purina. Pode atuar como substrato para a síntese do RNA durante o processo de transcrição ou de DNA durante a replicação.
É uma molécula de "transporte de energia", na forma de potencial de transferência de grupos fosfato, assim como o ATP. É usado como fonte de energia para a síntese de proteínas e na gliconeogênese.
GTP é essencial para a transmissão de sinais, especialmente com proteínas-G, em mecanismos mensageiros secundários onde é convertido a guanosina difosfato (GDP) pela ação de GTPases. O GTP atua, nesse sentido, no transporte de macromoléculas pelos poros nucleares, ligando-se ao receptor de transporte nuclear. Essa ação permite a liberação de macromoléculas, geralmente proteínas, no núcleo. Na continuidade do ciclo, o receptor de transporte volta ao citosol para ser reutilizado, onde GTP é hidrolisado em GDP, liberando fosfato e o sítio de ligação da proteína. 

Também é uma componente do Ciclo do Ácido Cítrico, que se dá na matriz das mitocôndrias. É libertado após a fosforilação da Succinil Coenzima A (C4) a Succinato (C4) e, que por sua vez, libertará esta purina, GTP. Significa que em vez de adenina tem a guanina na sua molécula energética.