Triflouperazina é um fármaco de ação antipsicótica do grupo dos derivados das fenotiazinas.


== Indicações ==
É indicado para o tratamento de manifestações psicóticas, incluindo os sintomas da esquizofrenia.


== Mecanismo de ação ==
O mecanismo de ação exato da substância ainda não foi definido. Porém, tendo como base o grupo ao qual o fármaco pertence, que é o grupo das fenotiazinas, podemos dizer que o mesmo possui efeitos antidopaminérgicos (ou seja, a substância bloqueia os receptores de dopamina no Cérebro). Atua de forma eficaz sobre o Sistema Nervoso Central, reduzindo de forma significativa a atividade motora.Outros efeitos associados à fármacos que pertencem ao grupo das fenotiazinas são os bloqueios (antagonismos) dos receptores alfa-adrenérgicos (receptores de adrenalina), serotoninérgicos (receptores de serotonina), histamínicos (receptores de Histamina) e muscarínicos (receptores de acetilcolina).


== Farmacocinética ==
O fármaco atinge a sua concentração máxima na corrente sanguínea em cerca de 1 a 6 horas após a dose oral. Se liga fortemente às proteínas plasmáticas, sofrendo um intenso metabolismo de primeira passagem. Menos de 1% da substância pode ser encontrada na urina de forma inalterada.


== Efeitos colaterais ==
A Triflouperazina pode provocar os seguintes efeitos colaterais: boca seca, sonolência, fraqueza muscular, vertigem, anorexia, reações de pele, visão turva, entre outros.


== Interações medicamentosas ==
Como outros fármacos do grupo das fenotiazinas, a Triflouperazina pode neutralizar os efeitos de anti-hipertensivos como a guanetidina e compostos relacionados. Pode também potencializar a hipotensão ortostática quando administrada com diuréticos tiazídicos e aumentar o efeito de depressores do sistema nervoso central.
A administração concomitante de fenotiazinas com propanolol (fármaco anti-hipertensivo e antiarrítmico) pode ocasionar níveis elevados de ambas as drogas na corrente sanguínea.


== Ver também ==
Tiaprida
Levomepromazina
Ciamemazina
Risperidona
Olanzapina
Clorpromazina


== Referências ==