Trifluoreto de cloro é o composto químico com a fórmula ClF3. Este gás incolor, venenoso, corrosivo e muito reativo condensa-se a um líquido amarelo esverdeado pálido, a forma na qual é frequentemente vendido (pressurizado a temperatura ambiente). O composto é primariamente de interesse como um componente em combustíveis de foguetes, em limpeza industrial e gravação primariamente na indústria de semicondutores, processamento de combustível nuclear e outras operações industriais.


== Preparação, estrutura, e propriedades ==
Foi primeiro descrito por Ruff e Krug que o prepararam pela fluoração de cloro; isto também produz ClF e a mistura foi separada por destilação.
3 F2 + Cl2 → 2 ClF3ClF3 é aproximadamente em forma de T. Esta estrutura é explicada no texto da teoria VSEPR, a qual considera também pares solitários de elétrons ocupando duas posições equatoriais de uma hipotética bipirâmide trigonal. A ligações alongadas Cl-Faxial são consistentes com ligação hipervalente.
ClF3 puro é estável a 180° em vasos de vidro, mas acima desta temperatura se decompõe por um mecanismo de radical livre aos seus elementos constituintes.
O principal uso do ClF3 é na produção de hexafluoreto de urânio, UF6 como parte do processamento de combustível nuclear, pela reação:

U + 3ClF3 →UF6 + 3ClF


== Perigos e cuidados ==
ClF3 é um agente oxidante e fluorante muito forte. ClF3 é extremamente reativo com a maioria dos compostos orgânicos e inorgânicos e irá iniciar a combustão de muitos materiais sem uma fonte de ignição e estas reações são frequentemente violentas e em alguns casos podem resultar em explosão. Alguns metais resultam em cloretos e fluoretos, fósforo rende PCl3 mais PF5, enxofre SCl2 maios SF4. ClF3 é também violentamente reativo com água a qual o hidrolisa a uma variedade de substâncias perigosas tais como o ácido fluorídrico. H2S explode ao ser misturado com ClF3 a temperatura ambiente.
A capacidade de superar o poder oxidante do próprio oxigênio leva a corrosividade sobre materiais contendo óxidos a frequentemente tratá-lo como não combustível. Em um incidente industrial, um derramamento de 900 kg de trifluoreto de cloro queimou através de 30 cm de concreto e 90 cm de cascalho abaixo. Qualquer equipamento que entre em contato com trifluoreto de cloro deve ser cuidadosamente selecionado e limpo, porque qualquer contaminação pode provocar ignição ao contato.
Exposição de grandes quantidade de trifluoreto de cloro, como um líquido ou como gás, incendeia tecidos vivos. A reação de eletrólise com água é violenta e a exposição resulta em queimadura térmica. O produto a hidrólise é ácido fluorídrico, o qual é corrosivo a tecidos vivos, absorvível pela pele, ataca seletivamente ossos e estimula fortes dores ao atacar os nervos, e causa um envenenamento potencialmente letal.


== Referências ==


== Ligações externas ==
«National Pollutant Inventory - Fluoride and compounds fact sheet» (em inglês) 
«NIST Standard Reference Database» (em inglês) 
«WebElements» (em inglês) 
«Safetygram #39 chemical profile» (PDF) (em inglês) 
«Chlorine fluoride(ClF3)-Guidechem.com» (em inglês) (em inglês)