Tripartite motif-containing protein 5 também conhecida como RING finger protein 88 é uma proteína que em humanos é codificada pelo gene TRIM5. Consegue em algumas espécies bloquear retrovírus, todavia, esta função não é desempenhada em humanos.
TRIM5α é composto de 493 aminoácidos que é encontrada nas células da maioria dos primatas. TRIM5α é um fator intrínseco imune importante na defesa imune inata contra retrovírus, junto com a família de proteínas APOBEC e tetherin TRIM22.
Seu papel em macacos é conhecido desde 2004. Em 2010 um estudo da Universidade Loyola de Chicago permitiu conhecer 6 aminoácidos de regiões pouco estudadas da TRIM5 alfa.


== Notas e referências ==


== Ligações externas ==
«UniProtKB/Swiss-Prot entry Q587N7 (TRIM5_CERAE) Tripartite motif-containing protein 5». Swiss Institute of Bioinformatics. Consultado em 19 de fevereiro de 2008 
«NCBI Sequence Viewer v2.0». National Center for Biotechnology Information. Consultado em 19 de fevereiro de 2008 
Minkel JR (21 de junho de 2007). «Defense against Ancient Virus Opened Door to HIV». Scientific American. Consultado em 19 de fevereiro de 2008 
Hopkin M (26 de junho de 2007). «Access : Ancient disease resistance made us vulnerable to HIV». Nature News. Consultado em 19 de fevereiro de 2008