A tripsina é um tipo de enzima que age nas proteínas 
que se encontram no quimo (massa de aspecto branco leitoso que corresponde ao bolo alimentar depois de no estômago se juntar com ácido clorídrico (HCl), que dilacera as fibras musculares, e pepsina, que quebra as proteínas em peptídios mais simples) dentro do intestino delgado (no duodeno - primeira parcela do intestino delgado,onde ocorre a mitose). É produzida pelo pâncreas numa forma inativa denominada tripsinogênio, que ao atingir o duodeno se transforma em tripsina inativa devido a enteroquinase presente no suco intestinal. A tripsina atua sobre o quimotripsinogênio e as propeptidases, transformando-os em quimotripsina e peptidases ativas.