Triploides (3n) são estruturas vegetais autopoliploidia com mutação genômica tendo  três genomas idênticos (3n - AAA).


== Etimologia ==
A palavra "triploide" (do latim) triplus+oide e (do francês) triploïde é uma composição de duas palavras: A primeira é uma derivação de tri- que significa três+ -ploide   grupos de cromossômicos. Onde  -ploide é uma combinação de -παλτος grego clássico (-paltos), -πλος (-plos), -πλόος (-plóos, "fold"), e a partir de oid -ειδής grego clássico (-eidḗs), -οειδής (-oeidḗs), a partir de εἶδος (eidos, "forma, semelhança")
O sentido principal (do grego) ἁπλόος haploos é "duas vezes", a partir de ἅμα, o que significa, "duas vezes ao mesmo tempo". Daí o sentido secundário de "single", uma vez que dobrar a -dupla produzindo uma unidade. Assim, aquele ou o que possui três grupos de duplas cromossômicas'.
Ser triploide significa dizer que a espécime tem seu material genético organizado em trios de cromossomos homólogos.


== História ==


=== Origem ===
Ela surge quando plantas tetraploides (4n) ou diploides (2n) com gametas não reduzidos, ou seja, que produzem gametas 2n viáveis, se unem na fertilização com gametas haploides (n)Os triploide são estéreis devido à irregularidade na meiose. Os mesmos crescem vigorosamente e dão frutos grandes com pouca ou nenhuma semente. Para se estabelecer na natureza a planta se propaga vegetativamente. Ou por meio de cruzamento de genomas.Um gameta não reduzido (2n) se uniu a um gameta normal (n), produzindo um indivíduo triploide (3n), com genoma AAA.
Somas de ploidias:
Um genoma haploide (n) A + Diploide (2n) AA =
Triploides (3n) AAA

.
Os frutos triploides são mais saborosos em relação aos da mesma espécie com números genômicos distintos. Um exemplo disso é a melancia sem semente, triploides do Japão, nascida do cruzamento de plantas diploides (2n) com tetraploides (4n). Tal reprodução ocorre por partenocarpia, desenvolvimento do ovário na flor em um fruto sem fertilização porém, a produção de sementes triploides torna-se inviáveis devido a quantidade de mão-de-obra para fazer os cruzamentos entre as plantas 2n e 4n.


== Ver também ==
Genoma
Mutação
Genética


== Referências ==