A Trissomia do X (47, XXX) ou síndrome do triplo X só ocorre em mulheres, sendo elas reconhecidas assim, como super fêmeas. Nas células 47, XXX, dois dos cromossomos X são inativados e de replicação tardia. Quase todos os casos resultam de erros na meiose materna. 


== Características ==
Síndrome do Triplo X pode não causar quaisquer sinais ou sintomas. 
Se os sintomas aparecem, eles podem incluir:

Estatura maior que o normal;
Pregas verticais que possa cobrir os cantos internos dos olhos (pregas epicânticas);
Atraso no desenvolvimento da fala e linguagem;
Tônus muscular mais fraco (hipotonia);
Dedos mindinhos mais curvos (clinodactilia);
Problemas de saúde mental;
Falência ovariana prematura ou anormalidades no ovário;
Constipação ou dores abdominais.
Dores nos olhos


== Referências ==