Trissomia 9 é uma anomalia cromossômica caracterizada no cromossomo 9, pode ou não apresentar mosaicismo. Os sintomas variam, mas geralmente ocorrem deformações no crânio e no sistema nervoso, e ocorre retardo mental. Problemas cardíacos, nos rins e no sistema osteomuscular podem ocorrer.

Trissomia 9 é uma anomalia cromossômica caracterizada no cromossomo 9, a trissomia do 9 é considerada uma anormalidade cromossômica rara, com pouco mais de 51 casos relatados na literatura desde a sua primeira descrição em 1973. Na trissomia 9 pode ou não apresentar mosaicismo (Que é um distúrbio que ocorre como uma variação no número de cromossomos nas células do corpo, ou seja chama-se de mosaico a um indivíduo com dois materiais genéticos distintos, porém proveniente do mesmo zigoto). Os sintomas variam, mas geralmente ocorrem deformações no crânio e no sistema nervoso, e ocorre retardo mental. Problemas cardíacos, nos rins e no sistema osteomuscular (Que é o sistema locomotor do corpo formado por ossos e músculos).
Esta variação cromossômica é muito rara. Poucos casos foram registrados na literatura da medicina. 
Há 2 casos novos em Fortaleza-CE comprovados por exames. Há 1 em Florianópolis- SC e em 2019 foi registrado mais um novo caso em Natal/RN.
Foi registrado mais um caso em Indaial SC. Mais um caso em fevereiro de 2020,no Rio de Janeiro, RJ. Ainda em fevereiro de 2020 mais um caso em Campinas/SP comprovado por exame de Micro Array CHG.