Os triterpenos são uma classe de compostos químicos compostos de três unidades terpeno com a fórmula molecular C  30 </ sub> H 48>; eles também podem ser considerados como consistindo de seis unidades de isopreno. Animais, plantas e fungos produzem triterpenos, incluindo esqualeno, o precursor de todos os esteróidess.


== Estruturas de Triterpenos ==
Os triterpenos existem em uma enorme variedade de estruturas com quase 200 esqueletos diferentes conhecidos de fontes naturais ou reações enzimáticas.

Estes podem ser amplamente divididos de acordo com o número de anéis presentes; Embora em geral estruturas pentacíclicas (5 anéis) tendem a dominar.


== Triterpenóides ==
Por definição, os triterpenos são hidrocarbonetos e não possuem heteroátomos, os triterpenos funcionalizados deveriam ser chamados triterpenóides; Porém esta distinção não é sempre aderida na literatura científica, com os dois termos frequentemente sendo usados de forma intercambiável. Os triterpenóides possuem uma rica química e farmacologia (por exemplo, colesterol) com vários motivos pentacícos; Particularmente lupane, oleanano e ursano mostrando promessa como agentes anticancerígenos.


== Referências ==