Uma trocófora é um tipo de larva marinha, que possui várias bandas de cilios. Devido ao movimento destes cilios, redemoinhos de água são criados, possibilitando o controle da direção dos seus movimentos. Adicionalmente, estes movimentos de água auxiliam na atração de comida, que pode assim ser mais facilmente capturada.
Quatro grupos de animais (usualmente considerados filos do Reino Animalia) possuem este tipo de larva:
Mollusca
Annelida
Sipuncula
Entoprocta
Nemertea (trocófora modificada)
Platyhelminthes (trocófora modificada)É possível que a larva trocófora tivesse estado presente no ciclo de vida do ancestral deste grupo de organismos. 
são essencialmene planctotróficas, isto é, alimentam-se de plâncton.


== Referências ==