Trombo, é uma coagulação de sangue no interior do vaso sanguíneo. Ocorre pela agregação plaquetária, diferente do coágulo, que ocorre pela formação de polímeros de fibrinogênio (fibrina). São considerados três tipos de trombo: trombo hemostático, trombo venoso e trombo arterial. As proteínas deste processo são produzidas no fígado humano, e são encontradas em todo o sangue. 
O primeiro é fisiológico e os dois seguintes são patológicos. É importante relatar que o trombo só ocorre em seres vivos. Quando é derivado de corpos denomina-se coágulo.
O trombo em seres humanos ocorre devido a vários fatores como: operações,  válvula cardíaca artificial, mudanças no(s) vaso(s) sanguíneos, deficiência de coagulação do sangue por nascença ou outras doenças.
Entre os fatores pró-trombose podemos observar:

lesão endotelial;
alterações na produção de colágeno;
ativação plaquetária;
citocinas;
endotoxinas.