Trombose é a formação de um trombo no interior do coração ou de um vaso sanguíneo num indivíduo vivo. Tromboembolia seria o termo usado para descrever tanto a trombose quanto sua complicação que seria o embolismo. Já os coágulos sanguíneos ocorrem, num indivíduo vivo, fora do sistema cardiovascular ou, num indivíduo morto dentro dos vasos e no coração.
Às vezes pode ocorrer em uma veia situada na superfície do corpo, logo abaixo da pele. Nesse caso é chamada de tromboflebite superficial ou simplesmente tromboflebite ou flebite.


== Causas ==

Geralmente, a trombose é causada devido a uma anomalia em um ou mais itens da Tríade de Virchow abaixo relacionados:

Composição do sangue (hipercoagulabilidade)
Qualidade das paredes venosas 
Natureza do fluxo sanguíneo (hemodinâmica)Além dessas causas o choque térmico pode levar a um tipo de trombose que pode ser revertido.
A formação do trombo é geralmente causada por um dano nas paredes do vaso, ou ainda por um trauma ou infecção, e também pela lentidão ou estagnação do fluxo sanguíneo, ocasionado por alguma anomalia na coagulação sanguínea. Após a coagulação intravascular, formam-se uma massa deforme de hemácias, leucócitos e fibrina.


== Tipo/classificação ==
Em geral, existem duas formas distintas de trombose:

Trombose venosa
Trombose venosa profunda (TVP): quando o coágulo se forma em veias profundas, ao interior dos músculos.
Trombose da veia renal
Trombose da veia hepática (Síndrome de Budd-Chiari)
Síndrome de Paget-Schroetter (Trombose venosa nos membros superiores)
Trombose da veia porta renal (Trombose que afeta principalmente a face, devido a choque térmico, em alguns casos os membros superiores, conhecida com mal de Tairkan).
Síndrome do desfiladeiro torácico (a causa da maioria das tromboses venosas nos membros superiores  que não têm relação com um trauma)
Trombose arterial
Acidente vascular cerebral (AVC)
Trombose da artéria aorta Abdominal.
Infarto do miocárdio (geralmente uma trombose na coronária devida a uma ruptura em uma placa aterosclerótica)
Síndrome do desfiladeiro torácico (pode precipitar uma trombose tanto arterial como venosa)Em todo caso, o trombo irá causar uma inflamação na veia ou artéria, podendo ficar apenas no local inicial de formação ou se espalhar ao longo desta, causando a sua obstrução parcial ou total.


== Tratamentos ==
O tratamento da trombose visa prevenir a formação de coágulos e dissolver os que já se formaram. Para isso, a principal classe de medicamentos usados são os anticoagulantes. Alguns representantes são a heparina, enoxaparina, warfarina e rivaroxabana.
É também possível dissolver os trombos formados com o uso de ativador de plasminogênio tecidual (t-PA), administrado por via intravenosa. Essa medicação requer monitoramento devido ao seu alto risco de hemorragias.
Alternativas não medicamentosas incluem o uso de massageadores pneumáticos ou meias de compressão, que ativam a circulação e impedem que o sangue fique estagnado nos vasos, sobretudo de membros inferiores.


== Embolização ==
Se uma infecção bacteriológica está presente no lugar onde ocorre a trombose, o trombo pode se romper, espalhando partículas da substância infectada por todo o sistema circulatório e configurando um abscesso metastático onde quer que elas parem. Sem infecção, o trombo pode desprender-se e entrar na circulação como um êmbolo (coágulo), alojando-se e obstruindo completamente a veia sanguínea (um infarto). Os efeitos de um infarto dependem de onde ele ocorreu.
A maioria dos trombos, não obstante, se organizam em proteína fibrilar, e a veia trombótica é gradualmente recanalizada com a ajuda de fibrinolíticos.


== Fatores de Risco ==
O risco de desenvolver uma trombose pode ser aumentada por alguns fatores tais como:

Estase - permanecer em inatividade prolongada (por exemplo viagem de avião ou de carro);
Traumatismo na veia - algum traumatismo que provoque lesão nas veias;
Prática do tabagismo;
Uso de anticoncepcionais;
O avanço da idade;
Predisposição genética.Quando uma trombose é diagnosticada uma das primeiras suspeitas recaem sobre a combinação do uso de anticoncepcionais aliado à prática do tabagismo, sobretudo se o paciente possui 35 anos ou mais. Outras hipóteses como trauma na veia, por infecção, cateterismo, introdução de medicação venosa também podem estar desencadeando uma trombose. Alguns fatores genéticos como o Fator V de Leiden, com prevalência de até 5% na população caucasiana, e a Protrombina fator II, podem aumentar significativamente a predisposição de desenvolver uma trombose, sobretudo quando combinada a outros fatores de risco.


== Referências ==


== Ver também ==
Anticoagulantes


== Ligações externas ==

Sociedade Brasileira de Cirurgia Vascular, Trombose.
Trombrose: por Drauzio Varella
Trombose e Viagens: O Que Você Precisa Saber
Risco, Profilaxia e Orientações : Tudo sobre trombose