Troponina é um complexo de três proteínas que participam do processo de contração muscular no músculo esquelético e cardíaco, mas não no músculo liso.


== Subtipos ==
A troponinas é composta por 3 subunidades:

Troponina C (TnC): liga-se fortemente aos íons de Cálcio (Ca2+)
Troponina T (TnT): grande afinidade pela tropomiosina
Troponina I (TnI): cobre o sítio activo da actina, onde esta e a miosina interagem


== Exame das Troponinas ==


=== Indicações ===
Os testes da troponina são solicitados nas pessoas que têm dor no peito para verificar se há um enfarte do miocárdio ou se o músculo cardíaco sofreu alguma lesão. Se solicita troponina I e troponina T cardíacas (TnIc e TnTc séricos). Frequentemente são por vezes solicitados em conjunto com outros dois marcadores de lesão cardíaca: a CK-MB e a mioglobina. No entanto, os testes da troponina são os teste mais específicos para as lesões do coração do que os outros testes (que podem ser positivos nas lesões do musculo esquelético) e porque permanecem elevados durante um vários dias (3 a 10 dias). É repetido duas vezes mais 6 a 24h depois para comparar com os valores anteriores.A determinação da troponina é utilizado no diagnóstico do ataque cardíaco, na detecção e avaliação de lesões o músculo cardíaco e para distinguir a dor no peito que pode ser devida a outras causas. Este é o teste de eleição nos doentes que sofrem de dor no peito (angina pectoris), desconforto ou outros sintomas relacionados com o coração, e que só procuram ajuda médica mais de um dia após o inicio desses sintomas. Isto, deve-se ao facto de, no caso de os sintomas estarem relacionados com lesão cardíaca, a troponina permanecer elevada.Nos pacientes com angina instável (dor no peito que dura mais de 20 minutos e não melhora com repouso nem nitratos), um novo teste troponina pode ser solicitado se os sintomas pioram, se acontecem quando o doente está em repouso e/ou se já não cedem ao tratamento. Troponina elevada significa maior risco de ataque cardíaco ou de outras doenças cardíacos graves e mortalidade.


=== Valores normais ===
Normalmente os níveis de troponina I cardíaca é menor a 0.04 ng/mL e troponina T menor a 0,1 ng/mL. Quando um paciente com dores no peito e/ou a angina de peito conhecida tem valores normais de troponina, então é provável que não tenha sofrido lesão cardíaca.


== Valores aumentados ==
Para diagnosticar um ataque cardíaco não se pode só ter em conta a subida da concentração da troponina. O exame físico, uma história clínica e o electrocardiograma (ECG) também são importantes. Pode haver doentes com concentrações normais de troponina e que sofrem um e enfarte do miocárdio, pelo contrário, doentes com concentrações elevadas de troponina sem sofrer qualquer lesão cardíaca. Os níveis de troponina podem também estar elevados em doenças agudas ou crónicas como:

Inflamação do músculo cardíaco geralmente devido a um vírus (miocardite),
Insuficiência cardíaca congestiva,
Infecções graves,
Doenças renais avançadas,
Pressão arterial elevada nas artérias pulmonares (hipertensão pulmonar)
Bloqueio de uma artéria pulmonar por um coágulo de sangue, gordura ou células tumorais (Embolia pulmonar)
Vasoespasmo coronariano (contração de artéria do coração)
Exercício prolongado (por exemplo, devido a maratonas ou triatlos)
Trauma físico do coração, como em um acidente de carro,
Enfraquecimento do músculo cardíaco (cardiomiopatia)


== Prognóstico ==
Troponina I cardíaca: Mais de 0,1 mcg/L indica dano cardíaco considerável.
Troponina T cardíaca: Mais de 0,01mcg/L indica dano cardíaco considerável. Mais de 0,1mcg/L indica infarto leve e mais de 1mcg/L infarto grande ou miocardite. Quanto maior o valor, maior a mortalidade.


== Referências ==