A trovafloxacina (Trovan®) é um antibiótico do tipo fluoroquinolona de quarta geração.
Comercializado pela Pfizer, a molécula esteve no centro de um escândalo de ensaios clínicos ilegais no estado de Kano, Nigéria, o que motivou vários processos. 
A trovafloxacina - uma fluoroquinolona com três átomos de flúor - foi colocada no mercado em 1997, antes de ser interditada na Europa, por ter graves efeitos sobre o fígado (hepatite medicamentosa).


== Ligações externas ==
Le Monde diplomatique, junho de 2005. ÁFRICA: As vítimas da Big Pharma, por Jean-Philippe Chippaux.
Folha Online, 5 de junho de 2007 Nigéria exige US$ 7 bilhões da Pfizer após morte de crianças.
Folha Online, 31 de maio de 2007 Nigéria julga farmacêutica por testar remédio sem avisar pacientes.
AFP, 3 de abril de 2009 Pfizer verse 75 millions de dollars de compensation à l'État de Kano.
Declaração da Pfizer, 8 de maio de 2006 – Estudo clínico sobre o Trovan, realizado em 1996 na Nigéria  (em francês).
Libération, 5 de junho de 2007 Des enfants nigérians victimes du laboratoire Pfizer, selon Lagos.
Le Figaro, 4 de junho de 2007.Le Nigeria accuse Pfizer.
Washington Post, 7 de maio de 2006. Panel Faults Pfizer in '96 Clinical Trial In Nigeria. Unapproved Drug Tested on Children, por Joe Stephens.