Tru Confessions (no Brasil, Confissões de Tru / em Portugal, O Filme da Minha Vida) é um filme original do Disney Channel lançado em 2002. Foi estrelado por Clara Bryant e Shia LaBeouf, e conta a história sobre uma garota que decide fazer um documentário sobre  seu irmão gêmeo autista. 


== Enredo ==
Trudy "Tru" Walker é uma adolescente que deseja ter o seu próprio programa de TV. Tru está um pouco descontente com a vida dela. Seu irmão gêmeo, Eddie, tem autismo causado pela perda de oxigênio ao nascer e, como resultado, faz com que ele aja como uma criança pequena, que muitas vezes é a fonte do caos em situações sociais. Embora Eddie seja carinhoso, seu comportamento muitas vezes frustra Tru porque ela se sente incapaz de argumentar com ele. Além disso, ela é muitas vezes frustrada com a mãe, porque parece que Eddie é o irmão favorecido. Embora Tru tenha pena de Eddie, ela está cansada de não conseguir realizar atividades normais.
Tru fica êxtase quando ouve sobre um concurso, cujo vencedor terá seu próprio programa de TV. Porém True está perdida em relação ao que ela deveria escolher como tema de seu documentário. Quando seu professor de inglês a incentiva a selecionar um tópico que seja significativo para ela, Tru decide seguir o conselho do professor. Com o final do prazo para envio de documentários, Tru está muito ansiosa para apresentar um tema adequado, então ela resolve explorar um assunto que é pessoal para ela: seu relacionamento coms eu irmão especial. Ela decide fazer um documentário sobre a vida de Eddie, destacando a influência positiva que ele tem sobre sua vida, as diversas coisas que ele é capaz de fazer e também como a família lida com o altismo. 


== Local ==
A maior parte do filme foi filmada em Toronto, Ontario, no Canadá. Na cena em que as crianças saem do barco, da para notar a Torre CN e outros edifícios importantes de Toronto. Várias cenas foram filmadas no colégio Danforth e no Instituto Superior Técnico de Toronto.


== Elenco ==
Clara Bryant - Trudy "Tru" Walker
Shia LaBeouf - Edward "Eddie" Walker
Mare Winningham - Ginny
William Francis McGuire - Bob
Nicole Dicker - Denise Palumbo
Kevin Duhaney - Jake
Yani Gellman - William "Billy" Meier
Craig Eldridge - Mr. Taylor
Jennifer Foster - Judy "Deedee" Walker
Rahnuma Panthaky - Ms. Hinchey
Colm Magner - Coach Rice
Arnold Pinnock - Dr. Dean Cutler
Keandre' Sutton - Dr. Griffin
Monet Sutton - Nicole Allen


== Ligações externas ==
«Tru Confessions» (em inglês). no IMDb