Trufa de chocolate é um tipo de doce feito com chocolate, onde é colocado um recheio feito geralmente de chocolate,  creme de leite e conhaque, junto com mais algum recheio, como noz, avelã, gotas de licor ou frutas cítricas. É coberto por chocolate e opcionalmente envolta no cacau em pó.
Recebeu este nome em analogia a trufa, um cogumelo subterrâneo que é consumido há mais de três mil anos, devido ao seu tamanho, cor e pelo fato de que ao ser recolhido vir envolto em terra, assim como a trufa de chocolate é envolta em cacau em pó.
São consideradas um símbolo refinado de cortesia.


== Ligações externas ==
Receitas com Chocolate