Trânsito intestinal é o termo que designa a passagem dos alimentos durante a digestão ao longo do tubo digestivo, em particular no intestino. Este pode encontrar-se alterado em diversas patologias, ou ser modificado pelo stress, medicamentos ou pela dieta.
A presença de trânsito intestinal normalmente é pesquisada durante o exame físico com a utilização do estetoscópio para detectar os sons intestinais, que indicam a presença de peristaltismo e movimento normais.
Este movimento pode ser utilizado para obter imagens radiológicas dos contornos intestinais, e ver o fluxo ao longo do intestino. Para a reaização deste exame, o paciente ingere sulfato de bário suspenso em água, que por ser muito pouco solúvel não é absorvido, e submete-se a várias sessões periódicas de raio-X com intervalos de 30 minutos ou 1 hora, geralmente, que tornam possível ver como a suspensão segue ao longo do intestino e se há anomalias no trajeto, uma vez que a solução funciona como contraste.
É um exame feito no diagnóstico da Doença de Crohn por exemplo.