O trígono femoral (de Scarpa) é uma região anatômica na porção súpero-anterior da coxa humana. O trígono aparece como uma depressão triangular abaixo do ligamento inguinal quando a coxa é fletida, abduzida e girada lateralmente.
O trígono femoral é limitado por:

ligamento inguinal (superiormente)
músculo sartório (lateralmente)
músculo adutor longo (medialmente)É importante devido ao grande número de estruturas vitais que passam por ali, logo abaixo da pele - mais notavelmente:

nervo femoral e seus ramos
bainha femoral e seus conteúdos
artéria femoral e diversos de seus ramos
veia femoral e suas tributárias proximais, como as veias safena magna e femoral profundaComo o triângulo femoral proporciona acesso fácil a uma artéria importante, a angioplastia coronária é freqüentemente realizada através da artéria femoral no trígono femoral. Nos primeiros socorros, o sangramento em excesso na perna pode ser estancado ao aplicar pressão em pontos do trígono femoral.


== Imagens adicionais ==