Turbina corymbosa (sinônimo comum: Rivea corymbosa), é uma espécie de "glória-da-manhã", nativa por toda America Latina do norte do México ao sul do Peru e naturalizada em muitos outros lugares. Ela é uma planta perene trepadeira com flores brancas, normalmente plantadas como plantas ornamentais. Esta planta também é achada em Cuba, onde ela normalmente floresce de Dezembro até Fevereiro.
Conhecida pelos nativos do México  Ololiúqui (Também ololiuhqui ou ololiuqui), nome também, algumas vezes atribuído às sementes da Ipomoea purpurea ou I. violacea, ainda pouco estudadas e utilizadas fora do México, onde provavelmente foi uma das droga alucinógenas mais comuns entre as usadas pelos nativos.
É uma espécie invasora nos Estados Unidos. Assim como na Austrália, onde ela se tornou mais naturalizada.


== Galeria ==


== Ligações externas ==

«Wikipedia em inglês» 
«PLANTS database entry» 
«Erowid Morning Glory vault» 
Rivea corymbosa - ololiuqui Entheology, 2013
Osmond, Humphry Ololiuqui: The Ancient Aztec Narcotic Remarks on the Effects of Rivea Corymbosa (OLOLIUQUI) The British Journal of Psychiatry (1955) 101: 526-537 Summary Acesso, Out.2013