Turgor, em biologia, é a distensão da camada protoplásmica e da parede de uma célula vegetal pelo conteúdo líquido. O fenómeno que ocorre quando uma célula incha devido à pressão exercida pelos fluidos e o conteúdo celular nas paredes da célula..Esta pressão, dá a rigidez à planta, e pode ajudar a mantê-la ereta. Turgor pode também resultar no rompimento de uma célula.
O situação oposta é conhecida como plasmólise que é a retração do volume das células por perda de água. Este fenômeno se dá quando a célula é colocada em meio hipertônico.
Na medicina, é denominada turgência, a elasticidade normal da pele causada pela pressão exercida para fora dos tecidos e do fluido intersticial. Uma parte essencial da semiotécnica é a avaliação da turgência da pele.


== Bibliografia ==
Eduard Strasburger (Begründer), Peter Sitte (Bearbeiter), Elmar W. Weiler, Joachim W. Kadereit, Andreas Bresinsky, Christian Körner (Autoren): Lehrbuch der Botanik für Hochschulen. 35. Auflage. Spektrum, Heidelberg, Berlin 2002, ISBN 3-8274-1010-X.


== Referências ==


== Ligações externas ==
«Tolerância à Seca em Plantas, Biotecnologia Ciência & Desenvolvimento.» 
«Osmotic pressure.» (em inglês) 
«How do non woody plants stay upright?.» (em inglês) 
«NetLogo Turgor simulation for educational use.» (em inglês) 
«Plants wither due to salts.» (PDF) (em inglês)