Técnicas biofísicas são métodos usados para obter-se informação sobre sistemas biológicos no um nível atômico ou molecular. Elas sobrepõe-se com métodos de outros campos da ciência.
As principais técnicas biofísicas são:

Dicroísmo circular, um método de detecçao de grupos quirais em moléculas, especialmente para determinar a estrutura secundária das proteínas.
Química computacional, o uso de métodos numéricos para obter-se a estrutura e equilíbrio dinâmico em sistemas biológicos.
Interferometria de polarização dual, uma técnica analítica usada para medir-se a conformação e atividade em tempo real de uma larga variedade de biomoléculas e suas interações.
Microscópio eletrônico, para obter imagens de alta resolução de estruturas subcelulares
Espectroscopia de fluorescência, a qual pode ser usada para detectar rearranjos estruturais, assim como interações de biomoléculas.
Espectroscopia de força analisa as propriedades mecânicas de moléculas individuais ou arranjos macromoleculares usando pequenos cantilevers flexíveis, focados com luz laser, ou campos magnéticos.
Eletroforese em gel,  aqual é usada para determinar a massa, a carga e as interações de moléculas biológicas.
Calorimetria de titulação isotérmica (ITC, do inglês Isothermal Titration Calorimetry) a qual mede os efeitos do calor relacionado às interações.
Espectrometria de massa é uma técnica que fornece a massa molecular com grande precisão.
Microscopia, por exemplo usando instrumentos com laser para escaneamento e transmissão.
Pinça óptica e pinça magnética permite a manipulaçao de moléculas isoladas, fornecendo informações sobre ADN (DNA) e sua interação com proteínas e motores moleculares, tais como helicase e ARN-polimerase.
Ressonância magnética nuclear de proteínas, fornecendo informação sobre a estrutura exata de moléculas biológicas, assim como sua dinâmica.
Espectroscopia de molécula isolada (single molecule spectroscopy) é um termo geral aplicado à uma classe de técnicas que são sensíveis o suficiente para detectar moléculas isoladas e frequentemente incorpora detecção fluorescente.
Espalhamento de raios X baixo ângulo (SAXS, small angle X-ray scattering) é uma técnica que fornece uma aproximação de baixa resolução da estrutura molecular.
Espectrofotometria, a medição da transmissão de luz através de diferentes soluções ou substâncias a diferentes comprimentos de onda de luz. A colorimetria é um exemplo disto.
Ultracentrifugação, a qual fornece informação sobre a forma e massa de moléculas
várias técnicas de cromatografia, as quais são usadas para a purificação e análise de moléculas biológicas.
Cristalografia de raios X, outro método para obter-se acesso à estrutura exata de moléculas com resolução atômica.Ver também: biofísica