A técnica de Krukenberg ou procedimento de Krukenberg, descrito pela primeira vez em 1917 pelo cirurgião Hermann Krukenberg, é uma técnica cirúrgica que converte um toco no antebraço em uma forma pinça. O processo envolve a separação do cúbito e rádio para abaixo do cotovelo, amputações para fornecer uma espécie de "pinça"  que é motorizado pelo pronador teres muscular. Os pré-requisitos para a operação são um toco de mais de 10 cm de comprimento da ponta do olécrano, sem contratura do cotovelo, e boa preparação psicológica e de aceitação.
Hoje, o procedimento é realizada principalmente em pacientes nos países em desenvolvimento que não dispõem dos meios para obter próteses. Na maioria dos casos, os pacientes dos países em desenvolvimento realmente preferem as pinças à próteses. No mundo ocidental, o procedimento de Krukenberg é reservado para pacientes cegos com amputações bilaterais, porque pode proporcionar ao paciente a sensação tátil.
O procedimento preserva propriocepção e a estereognose no coto funcional para permitir a manobra eficaz. Uma vez que este procedimento é realizado, não se exclui o uso de uma prótese funcional. Portanto, ao paciente é oferecida a opção de utilizar qualquer uma das estratégias funcionais.
O sucesso do processo de Krukenberg depende diretamente da força do pronador redondo, a sensibilidade da pele ao redor tanto na ulna como no rádio, a mobilidade do cotovelo, e a mobilidade do cúbito e rádio na articulação radioulnar proximal. As expectativas individuais dos pacientes e as motivações, embora mais difícil de avaliar, provavelmente desempenham um papel importante no desfecho também.
A estereognose é a capacidade de perceber a forma de um objeto usando o sentido do tato. Em seres humanos, neste sentido, junto com a acuidade espacial tátil, a percepção da vibração, a discriminação de textura e propriocepção, é mediada pelo lemnisco medial da coluna via posterior do sistema nervoso central. Testes de esterognose determinam se o lobo parietal do cérebro está intacto.