Técnica de Seldinger, é um procedimento médico minimamente invasivo para se conseguir acesso seguro aos vasos sanguíneos e outros órgãos com cavidades. O nome da técnica é uma referência ao radiologista sueco Sven Ivar Seldinger [en], que apresentou o procedimento pela primeira vez em junho 1952.


== Técnica ==
O vaso ou cavidade é perfurado com um dispositivo chamado trocar (dispositivo médico) [en], que é um punção de agulha vazada, com orientação por técnicas de imagem, se necessário. Um fio guia de ponta arredondada é então introduzido através do lúmen do trocar, este sendo em seguida removido. Uma bainha ou uma cânula podem então ser passadas sobre o fio guia através da cavidade ou vaso. Alternativamente, tubos de drenagem podem também ser passados ​​sobre o fio guia (como nos drenos de tórax ou em nefrostomias). Depois de passar a bainha ou o tubo, o fio guia é retirado.

As bainhas são usadas para introduzir cateteres ou outros dispositivos para realizar procedimentos endoluminais (dentro das cavidades dos órgãos), como na angioplastia. A fluoroscopia pode ser usada para confirmar a posição do cateter e para direcioná-lo para o local desejado. A inoculação de meios de contraste pode ser usada para visualizar os órgãos. Podem ainda ser realizados procedimentos intervencionistas, como ablação por cateter, embolização [en] ou biópsias.
Após a conclusão do procedimento, a bainha é retirada. Em alguns casos, um dispositivo de estanqueidade vascular pode ser usado para fechar o orifício feito no procedimento.


== Antecedentes ==
Antes da aplicação da técnica de Seldinger, trocares afiados eram usados ​​para criar lúmens através dos quais os dispositivos eram introduzidos. Este procedimento levava a uma alta taxa de complicações. A partir da técnica de Seldinger, Charles Dotter [en] e Andreas Gruentzig [en] desenvolveram a angioplastia.


== Aplicações ==
A técnica de Seldinger é utilizada na angiografia, na aplicação de drenos de tórax, de cateter venoso central [en], inserção de tubos de gastrostomia endoscópica percutânea usando a técnica de compressão, na inserção dos condutores na implantação de marca-passo ou desfibrilador cardioversor implantável [en] e vários outros procedimentos médicos intervencionistas.


== Riscos ==
A punção inicial com a agulha do dispositivo, pode provocar hemorragia ou perfuração do órgão. A infecção é uma possível complicação e, portanto, uma assepsia deve ser executada durante a maioria dos procedimentos que utilizam a técnica de Seldinger.
A perda do fio guia na cavidade ou vaso sanguíneo é uma outra complicação significativa e geralmente evitável.


== Referências ==


== Ligações externas ==
 Media relacionados com Técnica de Seldinger no Wikimedia Commons