Tónus muscular (português europeu) ou tônus muscular (português brasileiro) AO 1990 é o estado de tensão elástica (contração ligeira) que apresenta o músculo em repouso, e que permite iniciar a contração rapidamente após o impulso dos centros nervosos. Num estado de relaxamento completo (sem tónus), o músculo levaria mais tempo a iniciar a contração.O tónus muscular pode apresentar-se alterado numa avaliação diagnóstica. Quando o tónus muscular estiver aumentado (musculatura rígida), denomina-se hipertonia e quando o tónus apresentar-se diminuido (musculatura flácida), denomina-se hipotonia.
É o estado parcial de contração de um músculo em repouso.
Os músculos mantêm-se normalmente em um estado de contração parcial, o tónus muscular, que é causado pela estimulação nervosa, e é um processo inconsciente que mantém os músculos preparados para entrar em ação. Quando o nervo que estimula um músculo é cortado, este perde tónus e se torna flácido. Estados de tensão emocional podem aumentar o tónus muscular, causando a sensação física de tensão muscular. Nesta condição, gasta mais energia que o normal e isso causa a fadiga.


== Referências ==