Tório é um elemento químico de símbolo Th e de número atômico igual a 90 (90 prótons e 90 elétrons), com massa atómica aproximada de 232,0 u. À temperatura ambiente, encontra-se no estado sólido. Foi descoberto em 1828 por Jöns Jacob Berzelius. Recebeu este nome homenagem a Thor, deus escandinavo do trovão da antiga religião nórdica.


== Características principais ==
O tório é um metal natural, ligeiramente radioativo. Quando puro, o tório é um metal branco prateado que mantém o seu brilho por diversos meses. Entretanto, em presença do ar, escurece lentamente tornando-se cinza ou, eventualmente, preto. O óxido de tório (ThO2), também chamado de "tória", apresenta um dos pontos de ebulição mais elevados (3300 °C) de todos os óxidos. Quando aquecido no ar, o metal de tório inflama-se e queima produzindo uma luz branca brilhante. O tório extraído da Torita.


== Aplicações ==
O tório é uma potencial revolução energética em escala global. Reatores nucleares à base de tório, como o indiano KAMINI, além de extremamente mais eficientes que os baseados em urânio, produzem consideravelmente menos subprodutos. O rejeito destes reatores também representa menos riscos que o plutônio (rejeito do urânio) por não ser tão útil na fabricação de armas e por sua radiação decair mais rapidamente.Em mantas (camisas) de lampiões a gás. Estas mantas brilham intensamente quando aquecidas numa chama resultante da queima de um gás.
Como elemento de liga para aumentar a resistência mecânica e a resistência a elevadas temperaturas do magnésio.
O tório é usado para revestir fios de tungstênio usados em equipamentos eletrônicos.
O tório foi usado em eletrodos para soldas cerâmicas de alta resistência ao calor.
O óxido de tório é usado para controlar o tamanho das partículas de tungstênio usados em lâmpadas elétricas.
O óxido de tório é usado em equipamentos de laboratório que são submetidos a elevadas temperaturas (cadinhos).
O óxido de tório adicionado a vidro produz cristais com alto índice de refração e baixa dispersão. Portanto, encontram uso em lentes de alta qualidade em câmeras e instrumentos científicos.
O óxido de tório tem sido usado como um catalisador :Na conversão de amônia em ácido nítrico
No craqueamento do petróleo.
Na produção do ácido sulfúricoCom a datação do método de decaimento Urânio – Tório em zircões é possível obter idades de rochas de mais de 500 milhões de anos. Foi com o desenvolvimento deste método na década de 1950 que foi datada a idade da Terra em 4,56 bilhões de anos.
Como material para produzir combustível nuclear. O tório-232 bombardeado com nêutrons produz o fissionável isótopo U-233.
O dióxido de tório (ThO2) é um componente ativo do Thorotrast, que foi usado no diagnóstico em radiografia. Este uso foi abandonado devido a natureza carcinógena do Thorotrast.


== História ==

O tório foi descoberto em 1828 pelo químico sueco Jöns Jacob Berzelius num óxido que denominou de "tória", nomeado desta forma em honra ao deus escandinavo do trovão Thor. O metal, denominado de tório, contido na tória, foi isolado por Berzelius, em 1829, aquecendo num tubo de vidro potássio com fluoreto de tório. 
O metal não tinha nenhuma aplicação até a invenção da lâmpada de manta, um dispositivo de iluminação, em 1885, por Auer von Welsbach. O nome Ionio foi usado para um isótopo do tório no início do estudo da radioatividade. Com o advento da eletricidade, e devido ao caráter de radioativo do tório, esta aplicação diminuiu bastante. Com a descoberta da radioatividade, o tório passou a ter uma aplicação relevante nesta área devido a invenção dos reatores de tório na década de 50, que seriam mais seguros, mais limpos e mais produtivos do que as termonucleares atuais. O primeiro reator de tório do mundo foi instalado no I.P.E.C. (Indian Point Energy Center) em 1962. Apesar disso, o governo americano interrompeu as pesquisas em 1973, porque essas usinas não produziam plutônio para armas nucleares. Posteriormente os ingleses e chineses retomariam os estudos sobre esta fonte de energia em 2011.


== Ocorrência ==

O tório é encontrado em quantidades pequenas na maioria das rochas e solos, onde é aproximadamente três vezes mais abundante do que o urânio, e é aproximadamente tão comum quanto o chumbo. O solo contém geralmente uma média de 6 ppm de tório. O tório ocorre em diversos minerais, sendo o mais comum o mineral de terra rara de tório-fosfato (como as de Catalão-Ouvidor em Goiás), monazita, que contém até 12% de óxido de tório, ou a torianita (70% de tório). Há depósitos substanciais em vários países, sendo que as maiores fontes mundiais de tório são encontrados nos Estados Unidos, Madagascar, Índia, Sri Lanka e Austrália. A sonda Lunar Prospector detectou a presença de tório na Lua  enquanto que a Mars Odyssey encontrou-o também em Marte.O tório-232 decai muito lentamente (a meia-vida deste isótopo é aproximadamente três vezes a idade da Terra), Outros isótopos de tório ocorrem na série de decaimento do tório e urânio. A maioria destes são de curta duração, portanto, muito mais radioativos que o th-232, embora em quantidades insignificantes.


== Isótopos ==
O tório natural é composto de 1 isótopo: 232Th. 25 radioisótopos foram identificados, sendo o mais abundante e/ou estável o 232Th com meia-vida de 14,05 bilhões de anos, 230Th com meia-vida de 75 380 anos, 229Th com meia-vida de 7 340 anos, e 228Th com meia-vida de 1,92 anos. Todos os demais isótopos radioativos tem meias-vidas abaixo de 30 dias, e a maioria destes com meias-vidas inferiores a 10 minutos. Este elemento apresenta 1 meta estado.
As massas atômicas do tório variam de 212 u ( 212Th ) até 236 u ( 236Th ).


== Precauções ==
O metal pulverizado de tório é frequentemente pirofórico e deve ser manuseado com cuidado. O tório se desintegra com a produção eventual de "thoron", um isótopo do radônio (220-Rn). O gás de radônio apresenta radiação perigosa. Consequentemente, uma ventilação boa das áreas onde o tório é armazenado ou manuseado é essencial.
A exposição ao tório contido no ar pode conduzir a um aumento do risco de contrair câncer dos pulmões, pâncreas e sangue. Este elemento não tem nenhum papel biológico conhecido.
Todas as reservas de tório da Terra têm mais energia que todo o urânio, petróleo, carvão e todos os tipos de combustíveis juntos (excetuando a madeira).[carece de fontes?]


== Compostos ==
Fluoreto:Fluoreto de tório(IV)
Cloreto: Cloreto de tório(IV)
Brometo: Brometo de tório(IV)
Iodeto: Iodeto de tório(IV)Os halogenetos são conhecidos nos estados de oxidação de +4.


== Referências ==


== Ligações externas ==

«Los Alamos National Laboratory - Thorium» (em inglês) 
«WebElements.com - Thorium» (em inglês) 
«EnvironmentalChemistry.com - Thorium» (em inglês) 
«Tório - vídeos e imagens»