O túnel do carpo ou túnel cárpico é um túnel na anatomia do punho humano, formado pelos ossos carpais.


== Conteúdo ==
Tendões dos seguintes músculos:
flexor profundo dos dedos (4 tendões)
flexor superficial dos dedos (4 tendões)
flexor longo do polegar (1 tendão)Algumas fontes incluem o flexor radial do carpo, no entanto é mais preciso afirmar que ele percorre no retináculo dos flexores, que cobre o túnel do carpo.

Nervos:
Nervo mediano entre os tendões do músculo flexor profundo dos dedos e músculo flexor superficial dos dedos.


== Patologia ==
A síndrome do túnel do carpo é caracterizada pela compressão do nervo mediano.