A túnica vaginal é a bolsa de membrana serosa que cobre os testículos. É derivado do processo vaginal do peritônio, que no feto precede a descida dos testículos do abdome para o escroto.
Após sua descida, a porção da bolsa que se estende do anel inguinal abdominal até a parte superior da glândula se torna obliterada; a parte inferior permanece como um saco fechado, que investe a superfície de cada testículo e é refletido na superfície interna do escroto; portanto, pode ser descrito como consistindo de uma lâmina visceral e parietal.


== Lâmina visceral ==
A lâmina visceral (lamina visceralis) cobre a maior parte dos testículos e epidídimos, conectando os últimos ao testículo por meio de uma dobra distinta. A partir da borda posterior da glândula, ela é refletida na superfície interna do escroto.


== Lâmina parietal ==
A lâmina parietal (lamina parietalis) é muito mais extensa que a visceral, estendendo-se para cima por alguma distância na frente e no lado medial da medula, e alcançando abaixo do testículo. A superfície interna da túnica vaginal é lisa e coberta por uma camada de células mesoteliais escamosas simples. O intervalo entre as laminas visceral e parietal constitui a cavidade da túnica vaginal.


== Cavum vaginale ==

O cavum vaginale é a cavidade da túnica vaginal. O testículo está suspenso em um espaço, o cavum vaginale, do qual é separado pela camada visceral da túnica vaginal. Este último é continuado até o epidídimo, nas margens laterais do qual é refletido para a frente como a camada parietal, e como este é mais extenso do que a camada visceral, a cavidade vaginal nomeado cavidade resulta. O testículo é envolvido por uma cápsula espessa de tecido fibroso, a túnica albugínea. A túnica albugínea envia prolongamentos para dentro, dividindo o testículo em lóbulos. Cada lóbulo contém os túbulos seminíferos, estendendo-se da base onde terminam às cegas, em direção ao ápice.


== Doenças ==
Mesotelioma
Hidrocele
Corpos cartilaginosos
Hematocele


== Referências ==
Este artigo incorpora texto em domínio público da 20ª edição de Gray's Anatomy (1918)Edward T. Crossan, M.D. (1920). «Spermatocele» (PDF) 


== Ligações externas ==
Diagram at aspiruslibrary.org
Anatomy photo:36:st-1502 no Centro Médico SUNY Downstate - "Inguinal Region, Scrotum and Testes: Tunic"
Swiss embryology (de UL, UB, e UF) ugenital/diffmorpho04
inguinalregion em The Anatomy Lesson de Wesley Norman (Georgetown University) (testes)