O cúbito (português europeu) ou ulna (português brasileiro) é um dos ossos que formam o antebraço, sendo o maior deles. É classificado como um osso longo e sua parte proximal é similar a uma chave inglesa. Também é conhecido como o osso do cotovelo. O cúbito é o osso medial do antebraço (na posição anatómica) em relação ao osso rádio.
Os seus principais acidentes ósseos são:
Parte proximal:

Olécrano (onde o tríceps insere, vulgo "cotovelo");
Incisura troclear;
Processo coronóide;
Incisura radial (lateral ao processo coronóide, onde a cabeça do rádio articula-se);
Tuberosidade cuboidal (imediatamente inferior ao processo coronóide).Parte distal:

Cabeça (a bolinha que é facilmente visível quando o antebraço está pronado);
Processo estilóide (menor que o do rádio, porém ainda visível quando há supinação).


== Articulações ==
O cúbito está articulado com:

o úmero, no cotovelo, por um gínglimo (articulação cilíndrica com um único eixo) este tipo de articulação assemelha a uma dobradiça;
o rádio, perto do cotovelo, por uma articulação trocóide (cilíndrica e uniaxial), que permite que o rádio cruze através do cúbito no movimento de pronação;
a porção distal do rádio, também por uma articulação trocóide;
o rádio ao longo do seu comprimento, por meio de sindesmoses.


== Imagens adicionais ==