O teste de uma repetição máxima (1RM) ou teste de 1RM, em musculação, refere-se à quantidade de peso deslocado, em um determinado exercício de musculação, que resulta no movimento completo executado de forma correta, sem a capacidade de realizar o segundo movimento e constitui uma forma eficiente para avaliar a força muscular . O 1RM pode ser usado para determinar uma força máxima individual e é o método utilizado para determinar os vencedores em eventos como os de levantamento de peso básico e halterofilismo. O teste também pode ser utilizado como um limite superior, a fim de determinar a carga (intensidade) desejada para se realizar um exercício (como uma percentagem do 1RM).


== Referências ==