Umbandaime é um termo criado justamente para designar a prática do sincretismo de Umbanda e Santo Daime, sendo entendido como uma religião própria.Apesar do avanço dessa linha dentro da linha daimista do CEFLURIS, tal estudo não é incorporado ao calendário oficial de trabalhos da instituição.


== História ==
Esse estudo foi recebido pelo padrinho Sebastião, seguidor e discípulo do Mestre Raimundo Irineu Serra, com o início da prática de giras no Céu do Mapiá. Também é nítida a presença da Umbanda dentro de outros [ritos daimistas, como nos trabalhos de São Miguel e Mesa Branca.
Posteriormente, surgiu uma religião considerada dissidência, a Daimeumbanda.