Une femme douce é um filme francês de 1969, do gênero drama, dirigido por Robert Bresson, com roteiro baseado no conto Krotkaya (cirílico: Кроткая), de Fiódor Dostoiévski.
Foi o primeiro filme colorido de Bresson e marca a estreia de Dominique Sanda no cinema.


== Sinopse ==
O filme conta, através de flashbacks, a história de uma mulher infeliz por não conseguir se adaptar ao comportamento e caráter do marido, o que termina por levá-la ao suicídio.


== Elenco ==
Dominique Sanda .... Elle
Guy Frangin .... Luc, o marido
Jeanne Lobre .... Anna
Claude Ollier .... o médico
Jacques Kébadian
Gilles Sandier
Dorothée Blank


== Referências ==