Uremia significa elevação de ureia no sangue. A ureia sempre está elevada na insuficiência renal, mas não é um marcador confiável de função renal, pois sua elevação depende muito da alimentação e do estado de hidratação do paciente.


== Causas ==
A uremia surge quando há comprometimento da capacidade do sistema renal de depurar o sangue dos produtos nitrogenados (ureia e creatinina) resultantes do metabolismo proteico, que uma vez elevados no sangue resultam num estado de náuseas, mal-estar,  vômitos, fraqueza, cefaléia, distúrbio de coagulação, torpor e até coma. Na verdade uremia é uma síndrome, um conjunto de alterações nos diversos sistemas .
Esta doença foi a causa provável da morte da princesa Isabel do Brasil, rainha Maria Amélia, do poeta Lord Byron, do cabalista Stanislas de Guaita, do empresário Francisco Matarazzo, das atrizes Jean Harlow e Sarah Bernhardt, da industrial Beatriz III e de Emílio de Menezes,  um dos mais importantes poetas satíricos brasileiros.
Com uma falha renal, o nível de ureia no sangue pode também incrementar-se por:

incremento da produção de ureia no fígado, devido a:
dieta alta proteica
Fumar- nicotina faz mal aos pulmões e aos rins, o figado fica com dioxido de carbono e fica infectado
degradação incrementada de proteína breakdown (cirurgias, infecções, traumas, cânceres)
hemorragias gastrointestinais
drogas (e.g. tetraciclinas,  corticosteroides)
diminuição da eliminação de ureia, devido a:
descenso do fluxo sanguíneo pelo rim (e.g. hipotensão, falha cardíaca)
Obstrução do fluxo de urina
Desidratação


== Surgimento dessa doença ==
Surgimento da doença: essa doença aparece em pacientes em menor proporção após sofrer traumas renais causados por: torturas, agressões, lesões, acidentes automobilísticos, motociclísticos, pode ocasionar infarto, diabetes, problemas de visão, coronariopatia, e demais doenças relacionadas e agravamento.


== Ver também ==
Azotemia
Nefrologia
Falha renal


== Ligações externas ==
«Artigo de Dr. João Tomás de Abreu Carvalhaes no idmed» 
«Artigo na Enciclopaedia Britannica» (em inglês)