A urinoterapia ou uroterapia é uma forma de medicina alternativa que propõe como tratamento o uso da urina humana para fins medicinais e cosméticos. Exemplos de aplicação incluem a ingestão da própria urina ou massagem da pele com urina. 
Não há nenhum benefício cientificamente comprovado de tais técnicas para a saúde.


== Achados científicos ==
O fisiologista Turíbio Leite de Barros, antigo funcionário do São Paulo Futebol Clube,  afirmou desconhecer qualquer benefício que a técnica pudesse trazer ao esporte e disse que ela é antifisiológica "porque o organismo elimina o que não lhe serve, e a urina é o nosso principal produto de excreção. Além de não trazer benefício, podemos pressupor até que cause prejuízo".Não há nenhum benefício cientificamente comprovado de tais técnicas para a saúde.A urina humana constitui-se principalmente de água e ureia, sendo que este possui muitos usos diferentes e comerciais. A urina também contém pequenas quantidades de milhares de outros componentes, hormônios, metabólitos incluindo corticosteroides.


== Referências ==


== Ligações externas ==
«Dicionário Céptico: Urinoterapia»