Urtiga-comum ou Urtica dioica, é uma planta herbácea de floração perene, nativa da Europa, Ásia, norte da África e América do Norte; e é o membro mais conhecido do gênero Urtica. A planta tem pêlos urticantes ocos chamados tricomas em suas folhas e caules, que agem como agulhas hipodérmicas, injetando histamina e outras substâncias químicas que produzem uma sensação de ardor quando contactado por seres humanos e outros animais. A planta tem uma longa história de uso como um medicamento e como uma fonte de alimento.


== Referências ==

Elliott, C. (1997). Rash Encounters. Horticulture 94: 30.
Schofield, Janice J. (1998). Nettles ISBN 0-585-10500-6
Thiselton-Dyer, T. F., (1889). The Folk-Lore of Plants.
Glawe, G. A. (2006). Sex ratio variation and sex determination in Urtica diocia. ISBN 90-6464-026-2


== Ligações Externas ==

Profile: Stinging Nettle (Urtica dioica) Photos, Drawings, Text. (Wild Plants of Winnipeg from Nature Manitoba)
Germplasm Resources Information Network: Urtica dioica
Flora of China: Urtica dioica
Russian Stinging Nettle Soup Recipe
Stinging Nettle Recipes