A Vacina do Sapo é o nome popular para a aplicação das secreções produzidas pela "perereca" Kambô (Phyllomedusa bicolor) em pequenos ferimentos produzidos artificialmente nos braços ou nas pernas de uma pessoa, para que as substâncias presentes na pele do animal penetrem na circulação sanguínea.
O procedimento é realizado por xamãs indígenas ou curandeiros, designados por alguns como "sapeiros" no norte do Brasil, e integra o conjunto de práticas da medicina indígena praticada na Amazônia. Segundo Lima e Labate tradicionalmente usado como revigorante e estimulante para caça por grupos indígenas do sudoeste amazônico e mais recentemente  nos centros urbanos, considerado como um “remédio da ciência” – por suas propriedades bioquímicas – e como um “remédio da alma” – por sua “origem indígena”. Observe-se que o tratamento com venenos ou substâncias relativamente tóxicas, encontradas em animais, não é nenhuma novidade na história da medicina e nem nos sistemas etnomédicos, com base nestas práticas, houve adaptações para a medicina moderna. Substâncias extraídas das abelhas (Apis melífera) há muito são utilizadas em preparados da homeopatia e a "ferroada" da própria abelha, viva, é usada na - Apiterapia.
Na medicina moderna o veneno das serpentes, a exemplo da jararaca (Bothrops) se derivou o medicamento Captopril (Capoten) produzido pela Bristol Meyrs) e da saliva de lagartos como o monstro de gila (Heloderma) se pesquisa um remédio para diabetes, Recentemente o FDA aprovou dois anticoagulantes para utilização em casos de AVC retirados da víbora da Malásia e morcêgo vampiro.


== Tradição indígena ==
A aplicação da vacina do sapo tem origem em várias tribos indígenas da Amazônia, incluindo kanamaris, katukinas, caxinauás, matsés, marubos, matis, yaminawa, shawadawa, ashaninka e os culinas. Segundo as tradições desses povos indígenas, o ritual acerca de seu uso visa acabar com a má sorte na pesca e na caça e também para acabar a "panema", o estado de espírito negativo que causa doenças.Panema é uma palavra da língua tupi e a maioria das tribos que atualmente utilizam as secreções do kambô (palavra de língua Pano) falam idiomas de outros troncos linguísticos, a saber: Kanamaris, Katukinas, Kaxinawa, Matis; Marubos; Matses; Yaminawa que falam dialetos da língua Pano; os Kampa ou Ashaninka, a língua Aruaque e os Kulinas de língua Aruá (com semelhanças ao Tupi), reforçando a ideia da livre circulação dos pajés entre etnias.
Segundo Akaiê Sramana  entre os Kaxinawás, o sapo kampu era o chefe do "nixi pëi", bebida preparada com o cipó Banisteriopsis caapi (mesmo cipó que produz a Ayahuasca). Os Katukinas nunca os matam, pois dizem que poderão ser picados por cobras, e nesse caso o antídoto é a toxina retirada do sapo kambô. Para os Ashaninkas, quando o sapo wapapatsi canta perto da casa, o dono tem que apanhá-lo, queimar os pulsos e dormir. Neste grupo indígena é utilizado com um mingau forte em um ritual, que, segundo a crença se não cumprindo, o remédio não terá resultado.
As pesquisadoras Lima e Labate  assinalam que paralelo a expansão do uso entre seringueiros e mais recentemente no meio urbano alguns grupos indígenas feito os nuquini e poyanawa  reiniciaram a sua utilização a partir de influências de grupos indígenas vizinhos que mantiveram o uso da secreção ao longo dos anos como os katukina, yawanawá, kaxinawá, marubo e matsés nos estados do Acre e Amazonas. Essas mesmas autoras  resgataram a descrição o missionário Constantin Tastevin feita a 80 anos, relatando o uso da secreção dessa "rã" conhecida, nas línguas pano, como kampo oukampu entre as que populações indígenas do Alto Juruá:

...o exército de batráquios é incontável. O mais digno de ser notado é o campon dos Kachinaua. [...] Quando um indígena fica doente, se torna magro, pálido e inchado; quando ele tem azar na caça é porque ele tem no corpo um mau princípio que é preciso expulsar. De madrugada, antes da aurora, estando ainda de jejum, o doente e o azarado produzem-se pequenas cicatrizes no braço ou no ventre com a ponta de um lição vermelho, depois se vacinam com o "leite" de sapo, como dizem. Logo são tomados de náuseas violentas e de diarreia; o mau princípio deixa o seu corpo por todas as saídas: o doente volta a ser grande e gordo e recobra as suas cores, o azarado encontra mais caça do que pode trazer de volta; nenhum animal escapa da sua vista aguda, o seu ouvido percebe os menores barulhos, e a sua arma não erra o alvo 


== Uso nos centros urbanos ==
O misticismo gerado pela exploração midiática destas experiências e por "natural" imitação do uso da râ Kambô nas tribos indígenas (modas culturais) a utilização da secreção de anuros, possivelmente dessa espécie (Phyllomedusa bicolor), resultou na incorporação dessa prática a alguns tratamentos desprovidos de comprovação científica nos centros urbanos. Pouquíssimas pesquisas clínicas foram realizadas para apoio à medicina tradicional por autoridades sanitárias responsáveis pela saúde da população indígena. Nesse sentido, a principal medida governamental foi a proibição do uso e publicidade comercial da vacina do sapo. Proibida no Brasil desde 2004 pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária (ANVISA). em função da identificação das substâncias contidas na secreção da rã Kambô como potencialmente venenosas, responsáveis por sintomas como diarréia, vômitos, taquicardia, podendo levar ao óbito de pessoas saudáveis por overdose ou imunologicamente susceptíveis por anafilaxia.
A consciência dos riscos e conhecimento de medidas de urgência e emergência médica deveria ser difundido mesmo entre as populações indígenas. Pesquisas devem ser feitas por especialistas para entrever o modo como os indígenas lidam com tais situações, se provavelmente ocorrem e/ou se há especificidades de suscetibilidade imunológica associada à características raciais. De qualquer sorte o entendimento do sistema etnomédico indígena não deve descartar sua integração a outras práticas tidas como xamânicas por setores de nossa sociedade capazes tanto de influenciar as culturas indígenas como de serem influenciados por elas.
O modo como o governo chinês lidou com a medicina tradicional chinesa na criação dos médicos de pés descalços ainda é um exemplo para o mundo e deve ser considerado na formação dos agentes de saúde indígenas e ou na normatização da formação de terapeutas. No caso dos "sapeiros" onde se incluem "xamãs" indígenas que passaram a aplicar tais procedimentos tanto em tribos (que antes não utilizavam) como nos centros urbanos em clínicas de terapias alternativas, a lógica de sua difusão tem se caracterizado como uma disputa de mercado.


== Pesquisa de medicamentos ==
Cerca de 20 patentes já foram realizadas no passado a partir das substâncias presentes na vacina do sapo. A maioria dos estudos iniciados nos anos 80 foram abandonados pois nenhuma melhoria dos pacientes foi observada no tratamento com essas substâncias e/ou não há vantagens no investimento de sua produção industrial. Contudo novos medicamentos estão sendo desenvolvidos a partir de novos estudos do potencial dessas substâncias para fins medicinais.

Segundo a Amazon Link existem registradas (até 2003) as seguintes patentes sobre a composição da secreção (as diversas frações de neuropeptídeos) e seus possíveis efeitos sobre a imunidade, lesões hepáticas, circulação e em quadros isquêmicos e, a saber:
Univ Kentucky Res Found (USA):
Protection against ischemia and reperfusion injury (2003)
Method for treating ischemia (1999)
Method for treating cytokine mediated hepatic injury (1999) ver Google Patent
Univ Kentucky Res Found  & ZymoGenetics (USA):
Method for treating cytokine mediated hepatic injury (2002) ver Google Patent
Method for treating ischemia (2001)
ASTRA AB (SE):
Dermorphin analogs having pharmacological activity (1997) ver: Google Patents
IAF BIOCHEM INT (CA):
Dermorphin analogs, their methods of preparation, pharmaceutical compositions, and methods of  therapeutic treatment using the same (1990)
DAINIPPON PHARMACEUT CO LTD  Japão:
Dermorphin-related peptide (1989)
Pesquisadores:
Bishop Paul D; Kindy Mark S; Oeltgen Peter R;
Sanchez Juan A. (USA):
Use of d-leu deltorphin for protection against ischemia and reperfusion injury (2002)
Mor; Amram (Jerusalem):
Peptides for the activation of the immune system in humans and animals (2002) ver Google Patents
Ainda segundo Michael F. Schmidlehner, presidente da amazonlink ss recentes pesquisas revelaram que a secreção de Phyllomedusa bicolor contém uma série de substâncias altamente eficazes, sendo as principais: a dermorfina e a deltorfina (ja produzidas de forma sintética  e comercializadas), pertencentes ao grupo dos peptídeos. Estes dois peptídeos eram desconhecidos antes das pesquisas de Phyllomedusa bicolor. Dermorfina é um potente analgésico e deltorfina pode ser aplicada no tratamento de algumas formas de isquemia, ou seja, um tipo distúrbio de circulação sanguínea e falta de oxigênio, que pode ter consequências clínicas tipo neuropatias. As substâncias da secreção do sapo também possuem propriedades antibióticas e de fortalecimento do sistema imunológico e ainda revelaram grande poder no tratamento do mal de Parkinson, aids, câncer, depressão e outras doenças.


== Espécies do gênero ==

		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		


== Outras espécies ==
Possivelmente espécies do mesmo gênero apresentam substancias semelhantes em suas secreções. Sabe-se também que diversas espécies de Anuros apresentam substancias tóxicas em sua estrutura corporal, algumas destas extraídas da família Bufonidae em especial do gênero Bufo geralmente da pele seca do Bufo gargarizans ainda utilizado na medicina chinesa com o nome de Chan’su (Senso em japonês) para dor de cabeça, sinusite e hemorragias causadas por abscesso nas gengivas. Hoje em dia já se reconhece as propriedades anestésicas e vasoconstritoras (que pode estacar sangramentos) de alguns das substâncias extraídas de sapos do gênero bufo (Bufaginas) além das conhecidas Bufoteninas  classificada como modificador das funções cerebrais (Psicodisléptico) também encontradas em outras espécies do gênero Bufo como o nosso sapo cururu. A espécie Phyllobates terribilis conhecida como sapo do veneno de flecha possuem uma substância chamada Batrachotoxina presente nas glândulas espalhadas por seu corpo. Apenas 136 microgramas (0,1 – 0,2 mg), o que equivale a dois ou três grãos de sal de cozinha (NaCl), são capazes de matar uma pessoa de 68 Kg por paralisia dos músculos respiratórios.  Alguns índios que habitam a região noroeste da América do Sul entre a cordilheira dos Andes e o Oceano Pacífico, feito os Emberá de língua Chocó que vivem nas florestas que hoje pertencem a Colômbia, utilizam dardos envenenados com as secreções do Phyllobates terribilis em suas zarabatanas para caçar. 


== Ver Também ==

Apiterapia
Anafilaxia
Toxinologia
Dermaseptinas
Dermorfina
Ancrod Anticoagulante derivado da Malayan pit viper
Desmoteplase antigoagulante extraído do Morcego-vampiro
Medicina indígena
Medicina tradicional
Curandeirismo
Antropologia médica
Etnobotânica
Etnozoologia


== Referências ==