Vaginismo é a contração involuntária dos músculos próximos à vagina, dificultando ou até impedindo a penetração pelo pênis na relação sexual. Caracteriza-se por originar um círculo vicioso de ansiedade → tensão → dor → tensão → dor... Tem diagnóstico essencialmente clínico, durante exame em ambulatório ginecológico, sendo observada importante contração reflexa da musculatura peri-vaginal à introdução do dedo ou espéculo, impedindo seu avanço.
O tratamento consagrado atualmente é o preconizado por Kaplan, técnica de pleasuring. Consiste na dessensibilização da tensão, através da terapia em conjunto do casal: lições de casa, gradativa intimidade sexual. Atinge-se próximo de 100% de cura. A Fisioterapia Uroginecológica (ou Pélvica) dispõe de uma série de técnicas eficazes para o tratamento da condição.


== Ligações externas ==
TV UOL: Distúrbio raro impede que mulher mantenha relações sexuais


== Referências ==