A vaidade é a preocupação excessiva em suas próprias habilidades ou atratividade para os outros. Antes do século XIV, não tinha tantas submissões narcisistas, e apenas significava futilidade. O termo relacionado, vanglória, é agora visto como um sinônimo arcaico de vaidade, mas originalmente significava vangloriar-se em vão; embora a glória agora seja vista como tendo um significado exclusivamente positivo.


== Na religião e na filosofia ==
Em muitas religiões, a vaidade, em seu sentido moderno, é considerada uma forma de auto-idolatria em que se compara à grandeza de Deus por causa de sua própria imagem, e assim se separa e, talvez, com o tempo, separada da graça divina de Deus. Nos ensinamentos cristãos, a vaidade é considerada um exemplo de orgulho, um dos sete pecados capitais. Além disso, na Fé Bahai, Baha'u'llah usa o termo "imaginações vãs". Segundo a Bíblia vaidade é  algo enganoso, sem valor, que leva a ostentação e a idolatria.Filosoficamente falando, a vaidade pode se referir a um senso mais amplo de egoísmo e orgulho. Friedrich Nietzsche escreveu que "a vaidade é o medo de ser original: é, portanto, falta de orgulho, mas não necessariamente falta de originalidade". Um dos aforismos de Mason Cooley é "Vaidade bem alimentada é benevolente. Vaidade com fome não é rancorosa."


== Ver também ==
Soberba
Arrogância


== Ligações externas ==
“Orixá e a vaidade”


== Referências ==