Vajrasana é um termo sânscrito que descreve um asana sentado também conhecido como posição do diamante sobre as pernas juntas, que surgiu nas  práticas de meditação do hinduísmo. Foi estabelecida na tradição da ioga hindu. Existem uma posição japonesa denomina seiza.


== Execução do ássana ==
Neste ássana se senta sobre as pernas com as costas dos pés no chão. As mãos ficam ao lado do corpo, com as palmas das mãos descansando na terra, os dedos das mãos apontando junto para a frente. Dobre o pé direito no joelho e coloque o pé sob a nádega direita. A sola remanescerá para dentro. Similarmente dobrando o pé esquerdo, coloque-o sob a nádega esquerda. As Mãos descansam nos coxas respectivas.  Sente ereto, encontre um ponto distante na parede ou na paisagem para fixar o olhar.  Ao retornar à posição original, dobre pouco para o lado direito remova seu pé esquerdo e estenda-o. Faça o mesmo com seu pé direito e retorne à posição original.
Lembre-se ao sentar-se nos pés curvados, os calcanhares dos pés devem remanescer para fora e os dedos do pé para dentro. Solas para cima. Não se sente sobre os calcanhares.
No tratado yogico "Hatha yoga Pradipika", o aforismo de 39 encontramos a seguinte referencia ao asana:
"Alguns chamam este Siddhasana, como Vajrasana. Outros como Mukta asana ou Gupta asana"


== Preparatórios para o asana ==
Sarvagana
Shalabasana


== Posições mais fáceis ==
Balasana


== Variações ==
Malasana
Virasana
Pasasana


== Posições mais avançadas ==
Ustrasana


== Ver também ==
Lista das posições da ioga


== Referências ==


== Bibliografia ==

History of indian and indonesian art‎ de Ananda K. Coomaraswamy, pulicado en 2003, com 436 pag. referenciado na pagina 81.
Yoga, Tantra and Meditation in Daily Life de Swami Janakananda Saraswati (Autor), Paperback: 128 paginas, editora: Red Wheel/Weiser (Sep 1992), Lingua: Inglês, ISBN 0877287686 ISBN 978-0877287681, referenciado na pagina 58.
The Shambhala Guide to Yoga. de Feuerstein, Georg pela Shambhala Publications, Boston.
Hatharatnavali de M. Venkata Reddy Original da Universidade da Califórnia na página 124.
Gheranda Samhita (धेरंड संहिता) de M. L. Gharote, Digambarji Publicado em 1978 pela Kaivalyadhama S.M.Y.M no capítulo 1 verso 39.