O valproato sódico ou ácido valproico é um anticonvulsivantes e estabilizador  de humor muito usado no tratamento de epilepsia (generalizadas ou focais), convulsões,  transtorno bipolar e enxaqueca. Usado no transtorno bipolar, serve para prevenir episódios de mania (euforia) e de depressão, do que decorre o fato de ser um estabilizador de humor, aplicado muitas vezes quando o lítio não pode ser utilizado.


== Apresentação ==
Disponível em comprimido, cápsulas e xarope que devem ser armazenados a temperatura ambiente (15-30ºC) em lugar seco e sem sol. Pode ser em cápsulas de ação imediata, retardada ou prolongada e de 125mg, 250mg ou 500mg. Demora alguns dias para chegar ao efeito máximo. Disponível em versão injetável para crises convulsivas.
Nomes comerciais: Depakene, Depakine, Depakote, Divalproex, Epilim, Valparin, Valpakine,Torval CR, Epilenil.


== Uso ==
É usado para tratar tratamento de:

Epilepsia
Convulsões
Transtorno bipolar
Episódio maníaco e depressivo
Enxaqueca


== Farmacodinâmica ==
Tal como a fenitoína e a carbamazepina, o valproato bloqueia as descargas repetidas e prolongadas dos neurônios, que estão por trás de uma crise epilética. Estes efeitos devem-se, em doses terapêuticas, à diminuição da condutância dos canais de sódio voltagem-dependentes e  inibição da Gaba Transaminase, enzima que realiza a degradação do GABA, neurotransmissor inibitório.


== Contraindicações ==
Não deve ser usado por grávidas nem por lactantes, deve-se substituí-lo por outro anticonvulsivo. Pode inibir a cicatrização (trombocitopénia), especialmente quando acompanhado de um AINEs ou heparina. Não deve ser usado por pacientes com hepatotoxicidade ou distúrbio no ciclo da ureia.Inibe o CYP2C9, a glucuronil transferase e o epóxido hidroxilase. Interage medicamentosamente com vários anticoagulantes, ansiolíticos, antidepressivos, antipsicóticos, anticonvulsivantes e com a zidovudina. Potencializa os efeitos do álcool. Nunca deve-se usar junto com Amifampridina.


== Efeitos adversos ==
Relativamente aos seus efeitos secundários, os agudos incluem náuseas, vómitos, dor abdominal, aumento de peso, dor na barriga e alopecia.


== Referências ==