Valsartan ou Valsartana é um fármaco do tipo antagonista do receptor da angiotensina. Sua principal indicação é para tratamento de hipertensão arterial.


== Propriedades ==

Pela sua especificidade, não interfere na frequência cardíaca ou consequências hemodinâmicas.
Bloqueia seletivamente os receptores (AT1) da angiotensina II no músculo liso vascular e na supra-renal, bloqueando assim os efeitos vaconstritores e da secreção da aldosterona da angiotensina II. Não possui ação sobre a ECA (Enzima Conversora da Angiotensina). Efeito anti-hipertensivo máximo atingido após 4 semanas de tratamento. Absorção: gastrintestinal; biodisponibilidade: 25%. Concentração máxima: 2 a 4 horas. Biotransformação: enzimas não identificadas; 20 % eliminados como metabólitos. Eliminação: urina (13%); fezes (83%). Não pertence ao grupo de drogas betabloqueadoras.
Em adultos sua dose deve começar com 80mg e e passada para 160mg ou 320mg se nescessário.


== Reações adversas ==
Náuseas
Cefaleia de tensão
Artralgias
Fadiga
Astenia
Diarréia


== Nomes comerciais ==
Supera:

Aval® (80, 160 e 320 mg)Eurofarma:

Vartaz® (80, 160 e 320 mg)Novartis:

Diovan®
Diovan Amlo Fix® (Associado a Amlodipina)
Diovan HCT® (Associado a Hidroclorotiazida)
Diovan Triplo® (Associado a Hidroclorotiazida e Amlodipina)
Entresto® (Associado a Sacubitril)Laboratório Normal:

TaregLaboratório EMS Sigma Pharma Ltda:

Brasart 80 - 160 - 320
Brasart HCT 80/12,5 - 160/12,5 160/25 - 320/12,5 320/25 (Associado com Hidroclorotiazida)
Brasart BCC 160/5 - 320/5 - 320/10 (Associado com Anlodipino)


== Ligações externas ==
Lista atualizada de Ensaios Clínicos registrados no U.S. National Institutes of Health (em inglês).