Valvopatias ou valvulopatias é a designação de um conjunto de doenças que se relacionam com as válvas cardíacas. 
Os defeitos valvares são basicamente:

insuficiências - quando a valva não se fecha adequadamente no momento correto permitindo o refluxo de sangue no sentido inverso ao fisiológico.
estenoses - quando a valva oferece resistência ao fluxo que se faz no sentido habitualAs doenças valvares podem apresentar-se já ao nascimento ao que recebem a denominação de congênitas. Uma das principais causas de valvopatias adquiridas durante a vida é a febre reumática.
O sopro cardíaco, som característico detectado à ausculta cardíaca que é ocasionado por um fluxo sanguíneo turbilionar, é um dos sinais mais comuns ao exame físico de um paciente portador de uma valvopatia.