A varfarina ou warfarina é um fármaco do grupo dos anticoagulantes, que é usado na prevenção das tromboses. É usada também em altas doses como veneno para roedores.


== Usos clínicos ==
Prevenção de trombose arterial ou venosa;
Prevenção de embolias em arritmia cardíaca, especialmente fibrilação atrial e outras patologias cardíacas, como nas valvulopatias secundárias à doença cardíaca reumática;
Prevenção de recidivas de embolia pulmonar.


== Mecanismo de ação ==
Seu mecanismo de ação consiste na inibição da síntese de fatores de coagulação dependentes de vitamina K, impedindo a sua síntese por inibir a epoxi-redutase (enzima ativadora da vitamina K).
Como a meia-vida desses fatores é diferente, após a administração de varfarina observa-se uma diminuição seqüencial da concentração plasmática dos mesmos na seguinte ordem: fator VII, fator IX, fator X e fator II. O fator VII é o mais rapidamente afetado e o II, o menos sensível. O grau de diminuição da atividade dos fatores plasmáticos é proporcional à dose de varfarina administrada.


== Administração ==
Oral, sob a forma de um sal de sódio. Demora cerca de 12 horas até se estabelecerem os seus efeitos.


== Efeitos clinicamente úteis ==
Reduz a capacidade de coagulação do sangue, evitando, assim, a formação de trombos.


== Efeitos adversos ==
Hemorragias.
Necrose localizada da pele.
Raramente enfartes na mama, intestino e extremidades.
Hemorragias no feto em grávidas. Não deve ser administrado durante a gravidez.


== Interacções com outros fármacos ==
As interacções são importantes e extensas. Quase todos os fármacos aumentam ou diminuem os seus efeitos.


== Stereoquímica ==
A varfarina contém um estereocêntrico e consiste em dois enantiômeros. Este é um racemate, ou seja, uma mistura 1: 1 de ( R ) - e o ( S ) - forma:


== Referências ==