Vasodilatação é o processo de dilatação dos vasos sanguíneos, em consequência do relaxamento do músculo liso presente na parede desses mesmos vasos.
É o processo oposto à vasoconstrição.
Estes processos de vasoconstrição e dilatação verificam-se em animais com  sistemas circulatórios fechados, isto é, possuem um sistema de vasos para o transporte do sangue que não os abandona.
O termo nervo ou músculo vasomotor refere-se a estruturas (nervosas ou musculares) controladoras da vasodilatação.


== Mecanismos de Controle ==
A vasodilatação pode ser controlada por vários mecanismos. A sua regulação pode ser feita naturalmente, pelo organismo, ou por meios artificiais como medicamentos.


=== Mecanismos Naturais ===

A vasodilatação é normalmente vista como processo integrante da termorregulação, isto é, a regulação da temperatura do organismo através de mecanismos homeostáticos, de equilíbrio.
Quando há um aumento da temperatura no exterior, ocorre um aumento da temperatura corporal. Para contrabalançar esta variação, o complexo hipotálamo-hipófise (que recebe a mensagem externa) envia uma mensagem nervosa que possibilita a vasodilatação, e consequente perda de calor para o exterior.


=== Mecanismos Artificiais ===
Um vasodilator é uma substância que provoca vasodilatação. Estas substâncias podem ser utilizadas em medicamentos de modo a possibilitar o fluxo de sangue à volta de um coágulo sanguíneo.
Algumas das principais substâncias vasodilatoras:

Adenosina
Adenocard - medicamento anti-arrítmico.
Bloqueadores Alfa (bloqueiam o efeito vasoconstritor da adrenalina).
Bradicinina
Histamina
L-Arginina
Niacina (ou ácido nicotínico)
Óxido nítrico
Nitroglicerina (trinitrato de glicerilo)
Mononitrato de isossorbida e Dinitrato de Isossorbida
Tetranitrato de pentaeritrina (PETN)
Inibidores da fosfodiesterase (aumentam o efeito do óxido nítrico) como:
Sildenafila
Tadalafila
Vardenafila
Prostaglandinas.
Tetrahidrocanabinol (THC) - o principal químico activo na marijuana. Os seus efeitos vasodilatadores avermelham os olhos dos fumadores de Cannabis.
Papaverina, alcalino encontrado na papoila de ópio papaver somniferum.Existem também bactérias produtoras de endotoxinas que poderão desencadear um choque séptico caracterizado pela vasodilatação de todos os vasos de forma desadequada.
O uso de vasodilatores pode igualmente causar o acto de corar.


== Efeitos ==
O processo de vasodilatação permite uma redução da pressão sanguínea, já que é disponibilizado maior espaço para o sangue.
Também possibilita (de acordo com mecanismos de termorregulação) perda de calor para o exterior, em situação de elevada temperatura corporal: os capilares aproximam-se da superfície cutânea, havendo uma transferência de energia para o meio externo.


== Ver também ==
Sangue
Termorregulação
Vasoconstrição


== Ligações externas ==
Esquema da perda de calor por vasodilatação (em Inglês)