Em Biologia, a  vasoconstrição é o processo de contração dos vasos sanguíneos (que são:artérias,veias e capilares), em consequência da contração do músculo liso presente na parede desses mesmos vasos.
É o processo oposto à vasodilatação.
Estes processos de vasodilatação e constrição verificam-se em animais com  sistemas circulatórios fechados, isto é, possuem um sistema de vasos para o transporte do sangue que não os abandona, ou seja, não sofre de carência.


== Mecanismos de Controle ==
A vasoconstrição pode ser controlada por vários mecanismos. A sua regulação pode ser feita naturalmente, pelo organismo, ou por meios artificiais como medicamentos.


=== Mecanismos Naturais ===

A vasoconstrição é normalmente vista como processo integrante da termorregulação, isto é, a regulação da temperatura do organismo através de mecanismos homeostáticos, de equilíbrio.
Quando há uma diminuição da temperatura no exterior, ocorre uma diminuição da temperatura corporal. Para contrabalançar esta variação, o complexo hipotálamo-hipófise (que recebe a mensagem externa) envia uma mensagem nervosa que possibilita a vasoconstrição, e consequente diminuição de perda de calor para o exterior.


=== Mecanismos Artificiais ===
Um vasoconstritor é uma substância que provoca vasoconstrição.
Exemplos de substâncias vasoconstritoras:

Anti-histamínicos
Adrenalina
Dimetilargina assimétrica
ATP
Catecolamina
Cocaína
Descongestionantes
Nafazolina|Cloridrato de Nafazolina
Oximetazolina|Cloridrato de Oximetazolina
Noradrenalina
Xilometazolina


== Efeitos ==
O processo de vasoconstrição causa um aumento da pressão sanguínea.
Também possibilita (de acordo com mecansimos de termorregulação) conservação do calor corporal, em situação de baixa temperatura externa: os capilares contraem-se, forçando o sangue a circular a uma maior distância da superfície cutânea, prevenindo uma transferência de energia para o meio externo.


== Ver também ==
Sangue
Termorregulação
Vasodilatação
Noradrenalina


== Ligações externas ==
Esquematização da vasoconstrição (em Inglês)