Vecurônio ou vecurónio é um fármaco utilizado como bloqueador neuromuscular (curare), auxiliando na anestesia geral e relaxamento neuromuscular. É usado em associação com hipnóticos e opioides durante a anestesia geral.
Duração média paralisante muscular varia entre 10 a 30 minutos conforme a dose. A reversão do curare é feita com a administração endovenosa de atropina e neostigmina.
Não apresenta efeitos laterais significativos.


== Notas e referências ==


== Ligações externas ==
Bulário Eletrônico da Anvisa