No corpo humano, a veia femoral é um vaso sanguíneo que acompanha a artéria femoral. Ela inicia no canal adutor (também conhecido como canal de Hunter) e é uma continuação da veia poplítea. Ela termina na margem inferior do ligamento inguinal, onde muda de nome e se torna a veia ilíaca externa.


== Drenagem ==
Diversas veias são coletadas para a veia femoral:

veia circunflexa femoral lateral
veia circunflexa femoral medial
veia femoral profunda
veia safena magnaA veia poplítea após passar o hiato dos adutores recebe o nome de veia femoral.


== Significado clínico ==
A oclusão da veia femoral pode ameaçar a vida.A prática de injetar drogas intravenosas usando a veia femoral é comum entre usuários de drogas.


== Referências ==