Venkatraman "Venki" Ramakrishnan (Chidambaram, 1952) é um biólogo estrutural indiano-americano-britânico de origem indiana. Ele é o atual presidente da Royal Society, tendo ocupado o cargo desde novembro de 2015. Em 2009, venceu o Prêmio Nobel de Química juntamente com Thomas A. Steitz e Ada Yonath, "por estudos da estrutura e função do ribossomo".Desde 1999, ele trabalha como líder do Laboratory of Molecular Biology (LMB) do Medical Research Council (MRC) em Cambridge Biomedical Campus, no Reino Unido, onde também é o vice-diretor.


== Referências ==


== Ligações externas ==
«Perfil» (em inglês). no sítio oficial do Nobel de Química 2009 
«Perfil» (em inglês). no sítio da Royal Society