Verde-paris foi um dos primeiros "inseticidas" a ser utilizado. Ele é lembrado como um dos exemplos mais emblemáticos de um inseticida sintético inorgânico, e tem uma história bastante peculiar.

Verde-paris é o nome trivial para um composto descoberto em 1808, designado por acetoarsenito de cobre, cuja fórmula química corresponde a Cu(C2H3O2)23Cu(AsO2)2. 
A história engraçada deste composto é que ele começou por ser comercializado em 1814, não como pesticida mas sim como um mero pigmento para tintas, devido à cor verde intensa que apresentava. 
Só após se atribuir a culpa ao verde-paris pelos envenenamentos de algumas pessoas que pintavam quadros é que o composto foi completamente banido das tintas. Este veneno potente está inserido em inúmeros quadros pintados durante o século XIX.
Apenas em 1867 o verde-paris foi introduzido no combate a pestes, sendo o principal insecticida para combater o escaravelho da batata. Em 1900 era usado em tão larga escala que levou o governo dos Estados Unidos da América a estabelecer a primeira legislação no país sobre o uso de insecticidas.
O composto acabou por ser banido uns anos depois, devido sua extrema toxicidade para animais mamíferos.


== Referência ==
Trecho do texto:
"Pesticidas, ao ataque!", MARTA FRANCO (http://www.ajc.pt/cienciaj/n33/avulso1.php).