O periódico científico Veterinarski Glasnik é dedicado à área de Medicina Veterinária, publicado desde 1904. 


== Sobre o periódico ==
O periódico científico Veterinarski Glasnik é dedicado ao progresso e expansão dos conhecimentos científicos no campo da Medicina Veterinária, assim como das disciplinas acadêmicas relacionadas. Durante sua longa tradição de publicações, o periódico mudou de nome, do editorial e de editores. Veterinarski Glasnik publica contribuições científicas como artigos originais, artigos de revisão, comunicações, relato de casos e carta ao editor. É publicado em inglês, com resumos em inglês e sérvio, duas vezes ao ano, com acesso público, que permite melhor visualização dos artigos. Na página da web do periódico estão as instruções para a preparação e submissão de manuscritos, o processo de revisão e outras informações. A editora do periódico é da Universidade de Belgrado, Faculdade de Medicina Veterinária.


== Indexação ==
DoiSerbia
SCIndeks
DOAJ
EBSCO
CABI
Embase


== Tópicos ==
Medicina Veterinária
Anatomia
Histologia
Endocrinologia
Fisiologia
Bioquímica
Biologia molecular
Microbiologia
Imunologia
Farmacologia
Parasitologia
Patologia
Cirurgia
Reprodução Animal
Medicina Interna
Enfermidades infecciosas
Higiene e tecnologia de alimentos de origem animal
Nutrição animal
Higiene de zoológicos
Bem-estar animal


== Galeria ==

		
		
		


== Referências ==