Em bioquímica, uma via metabólica é uma série de reações químicas onde uma reação fornece o substrato da reação seguinte sendo a reação seguinte dependente da anterior e em cada via deve haver no mínimo uma reação irreversível, se não houver essa etapa irreversível a via é considerada um ciclo fútil onde só há dissipação de energia. Em cada via, um composto químico é modificado por reações químicas. Estas reações são aceleradas por enzimas. Minerais, vitaminas e outros cofatores são muitas vezes necessários para que a enzima execute a sua atividade. Muitas vias são complexas. Várias vias metabólicas formam uma rede metabólica. As vias são necessárias para que o organismo mantenha a sua homeostase. Toda via possui uma etapa limitante, que é a reação mais lenta do processo. 
O metabolismo é a modificação passo a passo da molécula inicial, com vista a modificá-la até um outro produto. O resultado pode ser utilizado de diversas formas:

Armazenando na célula.
Uso imediato, como produto metabólico.
Dar início a outra via metabólica.As vias metabólica podem ser em cíclicas,quando os produtos são consumidos na própria via e o produto final é o próprio substrato inicial,  ou linear, possui um substrato inicial e um produto final diferentes, com produtos e substratos que podem ser utilizados em outras reações. E podem ser divididas quanto sua função em catabólicas (transforma um substrato em um produto por meio de degradação de moléculas,geralmente liberando mais energia do que consumindo) anabólicas (tem como objetivo a síntese de várias biomoléculas, geralmente consumindo mais energia do que liberando) e anfipáticas (funcionam tanto na degradação quanto na síntese das moléculas.
Um exemplo de via metabólica é a Glicólise.


== Ver também ==
Via biológica


== Ligações externas ==
Uma panorâmica geral das vias metabólicas