Via retal ou per rectum, ou ainda PR é uma via de administração onde o fármaco é aplicado na região retal. Sua indicação é impopular e desconfortável. O fármaco é formulado em um supositório ou enema retal, aplicados acima do esfíncter anal interno e do anel anorretal. Os medicamentos administrados pela via retal podem produzir efeitos locais ou sistêmicos. Utiliza-se essa via nos casos dos pacientes inconscientes, vomitando ou incapaz de deglutir; para preparo cirúrgico e diagnóstico, como também para aliviar o intestino do conteúdo das fezes nos casos de constipação intestinal.


== Caracterização ==

A lentidão desta via de administração pode ser explicada pela ausência de vilosidades intestinais no reto. 


== Vantagens ==
Protege os fármacos suscetíveis da inativação gastrointestinal e hepática, pois somente 50% do fluxo venoso retal tem acesso à circulação porta.


== Desvantagens ==
A absorção pode ser errática ou incompleta, especialmente em pacientes com motilidade intestinal aumentada. Além disso, pode irritar a mucosa retal.


== Indicações ==
Estados de coma, inconsciência, náuseas e vômitos.


== Exemplos de fármacos ==
Muitos fármacos podem ser absorvidos pela mucosa retal tais como o diazepam e o metronidazol, e alguns antiinflamatórios, antieméticos e anticonvulsivos.


== Fontes ==
Flávio Danni Fuchs, Lenita Wannamacher - Farmacologia Clínica - 2ªEd - 1998.