Via oral, VO, uso interno, enteral ou ainda per os (do latim, pela boca), em farmacologia é uma forma de administração de fármacos, caracterizada pela ingestão pela boca. Pode exercer efeitos locais no trato gastrointestinal  ou atingir sangue e linfa provocando efeitos sistêmicos, após ser absorvido na mucosa gastrointestinal.Esta via é considerada a mais conveniente para administrar-se um medicamento, devido ao fato de que a deglutição é um ato natural, realizado todos os dias nas refeições. Além disto, não necessita de ajuda de profissionais de saúde para sua concretização.


== Caminhos dos fármacos ==
Depois da ingestão, o fármaco passa pelo sistema gastrointestinal. A maioria das drogas são feitas para serem ativas dentro do estômago, porém existem as que são manipuladas para desintegrar-se na alcalinidade do intestino delgado. Para chegar à grande circulação, o fármaco primeiro tem de atravessar a parede intestinal e depois o fígado. A parede intestinal e o fígado alteram quimicamente (metabolizam) muitos fármacos, diminuindo a quantidade absorvida.
A absorção de fármacos por via oral ocorre na boca (sublingual ou mucosa), reto, intestino delgado, estômago e intestino grosso. Deste modo podem atravessar uma série de barreiras fisiólogicas.


== Desvantagens ==
Irritação gástrica
Interação com alimentos
Interação com pH gástrico e intestinal
Período de latência médio longo
Metabolismo de primeira passagem
Ação dos sucos digestivos


== Vantagens ==


== Notas e referências ==