A via transdérmica é uma via de administração, caracterizada pela aplicação na pele, para ser absorvida pela circulação. O local de aplicação mais comum é atrás do pavilhão auricular, por ser um local com grande vascularização.Usado para fármacos que são muito lipofílicos e activos em quantidades muito pequenas. Como por exemplo os selos de nicotina, estradio (TSH), Fentanil (analgésico opiáceo).


== Vantagem ==
Desvio do trato gastrintestinal
Evita o efeito de primeira passagem
Fácil adesão ao tratamento


== Desvantagem ==
Alergias e irritações na pele ou sistêmicas
Limitação de dose
Tempo para o fármaco agir


== Notas e referências ==