Na Terra, todas os seres vivos possuem uma maquinaria molecular baseada em compostos de carbono. Cientistas têm especulado sobre os prós e dos contras de usar átomos que não os de carbono para formar as estruturas moleculares necessárias para a vida, mas nenhum propôs uma teoria que empregasse tais átomos para formar todas as estruturas necessárias. No entanto, Carl Sagan argumentou que é difícil estar-se certo que uma proposição que se aplique a todas as formas de vida na Terra, também se aplique a vida em todo o universo. Sagan usou o termo chauvinismo do carbono para tal assumpção. Carl Sagan apontou que o silício e o germânio são alternativas concebíveis ao carbono; mas, por outro lado, notou que o carbono parece ser mais quimicamente versátil e ser mais abundante no cosmos.


== Referências ==