Vilazodona é um Antidepressivo que foi aprovado pela ANVISA para uso no Brasil, em 21/08/2017.A empresa Clinical data adquiriu os direitos do vilazodona da Merck KGaA em setembro de 2004. Em 2011, a Forest laboratorie comprou a Clinical data, para ficar com a vilazodona.A dona do registro do medicamento no Brasil e responsável pela comercialização é a empresa irlandesa Allergan FarmacêuticaVilazodona, que tem o mesmo potencial de antidepressivos como o PROZAC na inibição da recaptação da serotonina. Ou seja, impede que grande quantidade de serotonina seja reabsorvida pelo neurônio que a liberou.
O remédio também "imita" a serotonina, encaixando-se no neurônio receptor 5-HT1a e provocando uma resposta mais rápida.


== Indicações ==
Vilazodona é indicado para o tratamento do Transtorno depressivo maior (TDM) em adultos, doença mais conhecida como depressão.


== Efeitos colaterais ==
Diarreia, náusea e sonolência.


== Mecanismo de ação ==
Segundo o conhecimento médico atual, uma das causas da depressão seria a neurotransmissão deficiente nas sinapses centrais da serotonina (5-HT). Por isso, um agente que aumenta a transmissão de 5-HT seria um eficaz antidepressivo. A vilazodona é um inibidor seletivo da recaptação da serotonina (ISRS) e um agonista parcial dos receptores serotoninérgicos 5-HT1A, o que justifica o seu desenvolvimento para o tratamento do transtorno depressivo maior.


== Dose ==
Está disponível na forma de comprimidos, nas concentrações de 10mg, 20mg e 40mg.


== Referências ==