Vildagliptina (LAF237) é um fármaco utilizado pela medicina no tratamento do diabetes mellitus tipo 2. É a primeira substância, de uma nova classe de medicamentos que elevam a concentração de incretina.Nomes comerciais: Galvus, Jalra.


== Administração ==
Sozinha ou combinada com metformina ou uma sulfonilureia em adultos recomenda-se doses de 50 mg a cada 12h (máximo 100mg/dia).


== Contra-indicação ==
Hipersensibilidade, insuficiência hepática e gravidez (categoria C). Provavelmente passa a leite materno. Nao serve para diabetes tipo 1. Nao foi testado em crianças.


== Mecanismo de ação ==
O medicamento é um inibidor da dipeptidil dipeptisase-4 DPP-4, a enzima que degrada a incretina. Com a enzima inibida a quantidade de incretina aumenta com o tempo. As incretinas, como a GLP-1, regula a secreção de glucagon e de insulina de acordo com a quantidade de glicose no sangue.A vildagliptina atua nas células alfa e beta do pâncreas. A sua utilização não é vinculada a efeitos colaterais como ganho de peso, hipoglicemia e edema.


== Efeitos colaterais ==
Os mais frequentes (mais de 0,1%) foram:

Náusea
Hipoglicemia
Tremores
Fraqueza
Dor de cabeça
Edema periférico (pernas inchadas)
ObstipaçãoOs efeitos colaterais são mais frequentes em combinações de medicamentos.


== Interações medicamentosas ==
Não é metabolizado pelo citocromo P450, então tem poucas interações medicamentosas. No entanto, seu efeito é reduzido por tiazidas, corticosteroides, hormonas tiroideas y simpaticomiméticos.


== Ver também ==
Metformina
Sitagliptina


== Referências ==


== Ligações externas ==
The race to get DPP-4 inhibitors to market - Forbes.com
Merck's March Madness - Forbes.com