Vingança consiste na retaliação contra uma pessoa ou grupo em resposta a algo que foi percebido ou sentido como prejudicial. Embora muitos aspectos da vingança possam lembrar o conceito de igualar as coisas, na verdade a vingança em geral tem um objetivo mais destrutivo do que construtivo. Quem busca vingança deseja forçar o outro lado a passar pelo mesmo que passou e/ou garantir que não seja capaz de repetir a ação nunca mais.


== Bases filosóficas ==
A ética da vingança é acaloradamente debatida na filosofia. Alguns acreditam que ela é necessária para se manter uma sociedade justa. Em algumas sociedades, se acredita que o mal infligido deve ser maior do que o mal que originou a vingança, como forma de punição. A filosofia de "olho por olho" citada no Velho Testamento da Bíblia (Êxodo 21:24) tentou limitar a retaliação, igualando-a à agressão original, para evitar uma série de ações violentas que escalassem rapidamente e saíssem do controle. Outros argumentam contra a vingança alegando que se assemelha à falácia de que "Dois erros fazem um acerto". Alguns cristãos interpretam a passagem de Paulo "A mim a vingança; a mim exercer a justiça, diz o Senhor" (Epístola aos Romanos 12:19, na versão da Bíblia Sagrada da editora Ave Maria) como significando que apenas Deus tem o direito de praticar a vingança.
Sobre as bases morais, psicológicas e culturais da vingança, a filósofa Martha Nussbaum escreveu: 


== Na história ==
Vendeta é uma sequência de ações e contra-ações motivadas por vingança que são levadas a cabo ao longo de um extenso período de tempo por grupos que buscam justiça; ela foi uma parte importante de muitas sociedades pré-industriais, especialmente na região mediterrânea, e ainda hoje persiste em algumas áreas, notadamente na Albânia, com sua tradição de gjakmarrja, ou "vingança de sangue". Durante a Idade Média, não se considerava um insulto ou injúria resolvidos até que vingados. Daí, o extenso sistema anglo-saxão de pagamentos de veregildo (literalmente, "preço de homem"), que colocavam um certo valor monetário em certos atos de violência, com o objetivo de limitar a espiral de vingança através da atribuição de responsabilidade ao malfeitor.
A vingança de sangue ainda é praticada em muitas partes do mundo, incluindo as regiões curdas da Turquia e a Papua-Nova Guiné.No passado feudal do Japão, a classe samurai mantinha a honra de sua família, clã, ou senhor através do katakiuchi (敵討ち), ou assassinato vingativo. Esses assassinatos também envolviam os parentes daquele que ofendeu. Hoje em dia, o katakiuchi é perseguido principalmente através de meios pacíficos, porém a vingança permanece uma parte importante da cultura japonesa.
Os sistemas legais modernos ocidentais geralmente afirmam que sua intenção é a reabilitação ou a reinserção do agressor na sociedade. Porém, mesmo nestes sistemas, a noção de justiça como vingança persiste em setores da sociedade. A vingança é um prato que se serve frio, diz o ditado popular. Ainda persiste a demanda da primitiva forma de vingança de cunho pessoal, ou seja, vingança privada, utilizada pelo ofendido em busca de sanar ou resolver conflitos, e são relativamente comuns linchamentos e a ação de justiceiros.


== Psicologia social ==
Filósofos tendem a acreditar que punir e vingar são atividades muito diferentes:

De fato, Kaiser, Vick, & Major (2004) apontam:

A crença na "hipótese do mundo justo" também é associada à vingança, pois o indivíduo pode se sentir motivado a procurar vingança como uma forma de restaurar a justiça.
Um crescente corpo de pesquisa revela que uma disposição vingativa está relacionada a condições ruins de saúde, como transtorno de estresse pós-traumático e morbidez psiquiátrica.


== Na arte ==
A vingança é um tema popular em muitas formas de arte. Alguns exemplos incluem a pintura "A vingança de Herodíade", de Juan de Flandes, e as óperas Don Giovanni e Le nozze di Figaro, de Wolfgang Amadeus Mozart. Na arte do Japão, a vingança é tema de várias xilogravuras que retratam os 47 rōnin por muitos artistas influentes e bem conhecidos, incluindo Utagawa Kuniyoshi. O dramaturgo chinês Ji Junxiang usou a vingança como tema central na sua peça "O órfão de Zhao"; ela mostra uma vingança familiar que se passa no contexto da moralidade confuciana e da estrutura social hierárquica.A vingança tem sido um tema popular na literatura. Exemplos incluem as peças Hamlet e Otelo, o Mouro de Veneza, de William Shakespeare; as novelas O Conde de Monte Cristo, de Alexandre Dumas, e Carrie, de Stephen King; e o conto O Barril de Amontillado, de Edgar Allan Poe.


== Na internet ==
O surgimento da internet criou novas formas de expressão da vingança. A vingança de consumidor tem, como alvo, empresas. As empresas têm, crescentemente, sofrido com críticas desfavoráveis de consumidores na internet. Os sites de mídias sociais, como o  Facebook, Twitter e YouTube, têm servido de plataforma para a vingança de consumidores. A pornografia de vingança envolve a disseminação pública de vídeos e fotos íntimas da atividade sexual de alguém com a finalidade de causar vergonha. A permissão de anonimato nos sites de pornografia de vingança encoraja esse tipo de comportamento. Muitas vezes, a postagem fornece dados pessoais da vítima, inclusive suas conexões com contas de mídia social. A origem da pornografia de vingança na internet está na criação, por Hunter Moore, em 2010, do site IsAnyoneUp, que difundia fotos de sua namorada nua.


== Em animais ==
Os seres humanos não são a única espécie que pratica a vingança. Animais como  camelo, elefante, peixe, leão, fulica, corvo e muitas espécies de primatas (chimpanzé, Macaca, babuíno etc.) também a praticam. Os primatologistas Frans de Waal e Lesleigh Luttrellave realizaram numerosos estudos que evidenciaram a vingança em primatas. Eles observaram padrões de vingança em chimpanzés: se um chimpanzé A ajuda um chimpanzé B a derrotar um chimpanzé C, então este se sentirá inclinado a ajudar um inimigo do chimpanzé A a derrotá-lo. Os chimpanzés são uma das espécies em que mais foram notados comportamentos vingativos, devido a seu desejo por dominância. Estudos com espécies menos cognitivas, como peixes, evidenciaram que espécies menos intelectuais também exercem vingança.


== Função na sociedade ==
O psicólogo social Ian Mckee diz que o desejo pela manutenção do poder motiva o comportamento vingativo, como uma forma de impressionar as pessoas: 

 
O comportamento vingativo tem sido encontrado na maioria das sociedades humanas. Algumas sociedades encorajam a conduta vingativa. Essas sociedades encaram a honra de grupos e indivíduos como um elemento fundamental. Segundo essa lógica, ao proteger sua reputação, o vingador se sentiria como se estivesse restaurando seu estado anterior de dignidade e justiça. De acordo com Michael Ignatieff, 

Portanto, a honra pode se tornar um património cultural que passa de geração a geração. Sempre que é assumida, a família ou membros da comunidade que são afetados podem se sentir compelidos a retaliar contra o agressor para restaurar o "equilíbrio de honra" inicial. Este ciclo de honra pode se expandir ao trazer os membros familiares e a comunidade inteira da nova vítima para o novo ciclo vingativo, que pode durar gerações.


== Referências ==


== Bibliografia ==
Revista Filosofia Ciência & Vida, n. 46. Artigo: Os vieses da vingança