Virasana em dêvanágarí वीरासन IAST vīrāsana descreve um asana sentado sobre as pernas juntas, que surgiu nas  práticas de meditação do Hinduísmo. Foi estabelecida na tradição do Yoga Hindu.
Esta posição psico/física é também conhecida como posição do herói.
Em sânscrito víra é heroi.


== Execução do Asana ==
´´Exige-se a presença de um profissional da área para a realização do mesmo´´.
Ajoelhe-se, com suas coxas perpendiculares a terra, e junte seus joelhos. Estenda seus pés, ligeiramente mas não além da extensão dos seus quadris. Dobre seus dedões dos pés ligeiramente para dentro e pressione o calcanhar de cada pé uniformemente no chão.  Exale e senta-se para trás incompletamente, e seu torso inclina-se ligeiramente para frente. Coloque seus polegares nas partes traseiras de seus joelhos. Descanse suas nádegas confortavelmente no chão. Certifique-se que todos os ossos das pernas estão assentando e suportados uniformemente. Permita um espaço do tamanho de um polegar entre os calcanhares e suas coxas. Gire seus calcanhares e pressione os ossos das coxas no chão com as palmas das mãos. Coloque então suas mãos em shiva mudra.  Firme seus ombros de encontro das costas e levanta o externo como um herói. 
Se for iniciante permaneça nesta posição de 30 segundos até 1 minuto. Para sair, pressione suas mãos de encontro do chão e levante suas nádegas, ligeiramente acima dos seus calcanhares. Cruze seus tornozelos debaixo das suas nádegas, sente-se sobre os pés, a seguir estique seus pés para frente.


== Galeria ==

		


== Preparatórios para o asana ==
Sarvagana
Shalabasana


== Posições mais fáceis ==
Balasana
Baddha Konasana


== Variações ==
Malasana
Pasasana


== Posições mais avançadas ==
Ustrasana
Padmasana
Bakasana


== Veja também ==
Asana
Anexo:Lista das posições da ioga


== Referências ==

Six Systems of Indian Philosophy; Samkhya, Yoga, Naya e Vaiseshika‎ de F. Max Muller publicado en 2003 com 408 pag., citado na pag. 132.
Secret Power of Tantrik Breathing‎ citado na Pag. 62.
Yoga for Healthy Knees: What You Need to Know for Pain Prevention. de Feuerstein, Georg pela Shambhala Publications, Boston, citado na pág.‎ 94.
The Shambhala Encyclopedia of Yoga‎ de Georg Feuerstein de 1997 com 357 pag., citado na pag. 329Gheranda Samhita (धेरंड संहिता) de M. L. Gharote, Digambarji Publicado em 1978 pela Kaivalyadhama S.M.Y.M no capítulo 1 versos 23