Virgem Amamentando ou Virgem do Leite (em latim: Madonna Lactans) é uma das muitas representações iconográficas da Madona com o Menino na qual a Virgem Maria aparece amamentando o Menino Jesus.


== História ==
Esta representação foi mencionada por Gregório Magno e um famoso mosaico do século XII está na fachada de Santa Maria in Trastevere, em Roma, embora alguns poucos exemplos mais antigos sobrevivam. A imagem é comum nos ícones ortodoxos (conhecidos como em grego:  Galaktotrophousa ou em russo:  Mlekopitatelnitsa), especialmente na Rússia.É provável que a devoção a esta imagem tenha revivido por obra dos cistercienses no século XII, parte de um movimento mais amplo de renovado interesse na mariologia. O leite era visto como o "sangue processado" e o leite da Virgem, de alguma forma, era um paralelo do "Sangue de Cristo".Na Idade Média, a amamentação era, principalmente nas classes média e alta, geralmente repassada para amas-de-leite contratadas e a imagem estava ligada à Madona da Humildade, que mostrava a Virgem usando roupas muito mais ordinárias que as vestes reais comuns nas imagens da "Coroação da Virgem", por exemplo, e sentada no chão. O aparecimento de um grande número de imagens da Virgem Amamentando na Toscana (e na Península Ibérica) no início do século XIV foi uma revolução visual para a teologia da época, principalmente quando se compara esta imagem com a "Rainha do Céu". Depois do Concílio de Trento, em meados do século XVI, escritores eclesiásticos passaram a desencorajar a nudez em temas religiosos e o uso da Madonna Lactans definhou e desapareceu.


== Lactatio ==
Uma variante, conhecida como Lactação de São Bernardo (em latim: Lactatio ou apenas Lactatio) baseia-se num milagre ou visão de São Bernardo de Claraval na qual a Virgem derramou seu leite em seus lábios (dependendo da versão, ele estava acordado, em oração, e em outras, dormindo). Na arte, ele aparece geralmente ajoelhado perante uma Virgem Amamentando e, quando Jesus deixa de mamar, a Virgem espreme seu seio e ele é atingido por um pouco do leite, geralmente mostrado claramente. Nesta variante, a Virgem Amamentando sobreviveu no período barroco.[carece de fontes?]


== Referências ==


== Ligações externas ==