O termo virose serve para designar qualquer doença causada por um vírus.  Os médicos costumam utilizar a palavra virose para se referir a infecções autolimitadas sem complicação como resfriados, no entanto o termo também se pode se aplicar a doenças graves como AIDS (Síndrome da Imunodeficiência Adquirida) e até mesmo algumas formas de câncer induzidos por vírus. 


== Tipos por vírus ==


== Doenças virais ==

GastrointestinalOs seguintes vírus causam diarreia principalmente em crianças:

Rotavirus
Adenovirus
Norovirus (também comum em adultos)
Astrovirus
CoronavirusErupções cutâneas (Exantemas) viraisSarampo - a mais frequente
Rubéola
Varicela (catapora)
Dengue
Eritema infeccioso (quinta doença)
Roséola (herpes 6 e 7)
Poxvirus: (Molusco contagioso, Varíola e Vaccinia)
Alphavirus: (Chikungunya e similares)RespiratóriosRinovírus: resfriados, rinite e sinusite (mais frequente)
Influenzavírus: Gripes e pneumonia (segundo mais frequente)
Epstein-Barr e Citomegalovirus: mononucleose e pneumonia em imunodeprimidos
Coxsackievirus A e Echovirus: resfriados
Parainfluenza: Gripes e laringite e pneumonia
Adenovírus: amigdalite, faringite, bronquite e pneumonia
Coronavírus: resfriados e síndrome respiratória aguda severa
Vírus sincicial respiratório: pneumonia em crianças
Vírus do sarampo: pneumonia em crianças e imunodeprimidosCardiovascularCoxsackievirus (especialmente tipo B)
Adenovirus (especialmente tipos 2 e 5)
Citomegalovirus
Echovirus
Parvovirus B19
Roseolavirus (Herpes tipo 6)NeurológicasArenavirus: Coriomeningite linfocítica
Togaviridae: Encefalite equina do leste, Encefalite equina do oeste e Encefalite equina venezuelana
Flavivirus: Encefalite de São Luís, Encefalite japonesa, Encefalite do nilo e [Encefalite da Califórnia]]
Influenza: Encefalite letárgica
Herpesviridae: Encefalites por herpes simplex, Zoster oftálmico
HTLV-1: Paraparesia espástica tropical
Poliovírus: Pólio
Vírus da raiva: Raiva
Vírus do sarampo: Panencefalite esclerosante subaguda
Vírus JC: Leucoencefalopatia multifocal progressivaCâncerEppstein-Barr: Linfomas e carcinoma de faringe ou estômago
Vírus da hepatite B e vírus da hepatite C: Hepatocarcinoma
HPV: Carcinomas genitais e de faringe
HTLV-1: Linfomas T ou NK
Herpes tipo 8: Sarcoma de Kaposi e Doença de CastlemanImunológicosDois retrovírus humanos:

HIV: SIDA
HTLV: Linfomas T ou NK


== Diagnóstico ==
Existem muitos tipos vírus, a maioria pode ser detectado com pelo menos 3 métodos dos seguintes:

Cultura de células com vírus a partir de uma amostra tomada a partir do paciente.
Análise ao microscópio ótico de corpúsculo de inclusão causadas por alguns vírus.
Análise ao microscópio ótico de imunoglobulinas tingidas com técnicas de imuno-histoquímica como imunoperoxidase.
Detecção de anticorpos específicos do vírus no sangue. Exemplo: ELISA direto
Detecção de antígenos do vírus. Exemplo: ELISA indireto
Detecção do brilho fluorescente da reação com fluoróforo usando um microscópio de fluorescência (imunofluorescência)
Detecção de vírus ácidos nucleicos. Exemplo: PCR
Sequenciamento genético para caracterizar cepas virais
Observação direta de partículas de vírus por microscopia eletrônica.
Ensaio de hemaglutinação ou hemoadsorção.O método diagnóstico mais eficiência e econômico depende do vírus a ser investigado. A Microscopia eletrônica e PCR detectam quase todos, mas são muito caros e exigem equipamentos complexos, por isso outras técnicas tem preferência quando possíveis. ELISA e hemaglutinação são muito usados por serem baratos, mas não são os mais sensíveis. Uma segunda técnica mais sensível, porém mais cara, pode ser usada para confirmar ou refutar o diagnóstico.


== Tratamento ==
Muitas viroses ainda não tem tratamentos específicos e muitas das drogas antivirais disponíveis causam fortes efeitos colaterais ou são pouco efetivas. Por outro lado, muitas viroses são autolimitadas, isto é, desaparecem espontaneamente. Assim o tratamento de viroses frequentemente é sintomático: tratar desidratação com soro fisiológico, tratar a dor, febre e mal estar com anti-inflamatórios não esteroides(AINEs).


== Ver também ==
Doenças bacterianas
Protozoose
Micose
Zoonose
Verminose


== Referências ==