Virucida  ou    viricida [De viri- + -cida.]    é qualquer agente físico ou químico que desativa, neutraliza  ou destrói vírus. Refere-se geralmente a um produto de limpeza ou desinfetante pois essencialmente difere de um medicamento antiviral, ou seja que inibe a proliferação de um vírus num processo infeccioso.   Em ambientes hospitalares desinfecção por agentes químicos é indicada quando o material ou instrumental não pode ser esterilizado pelo calor e não se conta com o recurso de um gás esterilizante. Na comparação do emprego do produto químico deve-se observar sua adequação ao material a ser desinfetado, tempo de exposição e concentrações utilizadas. 


== Lista de virucidas ==
Etanol  
Hipoclorito de sódio 
Compostos de iodo 
Cianovirina-N 
Griffithsina 
Interferon 
Própolis 
Scytovirin 
Urumin 


== Ver também ==

Antissepsia
Desinfetante
Esterilização de materiais
Sanificação
Vírus
Lista de doenças causadas por vírus
Lista de vírus


== Referências ==