A piridoxina (também conhecida como vitamina B6) favorece a respiração das células e ajuda no metabolismo das proteínas, além de ajudar na redução da retenção de líquidos. 
É absorvida no intestino delgado, mas diferentemente das outras do complexo não é totalmente excretada pelos rins, ficando retida, principalmente, nos músculos.
Essa vitamina ajuda no metabolismo dos aminoácidos, sendo importante para um crescimento normal e essencial para o metabolismo do triptofano e para a conversão deste em niacina. Isto mostra a ligação que essas vitaminas tem umas com as outras.
A deficiência dessa vitamina é relativamente rara, no entanto, alguns medicamentos como a isoniazida, diminuem as concentrações plasmáticas da piridoxina.
Pessoas com quadro de alcoolismo e mulheres grávidas que apresentam pré-eclâmpsia ou eclâmpsia, podem apresentar deficiência dessa vitamina.
Estudos feitos, ainda não comprovaram, totalmente, sua eficiência na tensão pré-menstrual.
Na falta da Vitamina B6 pode ocorrer: dermatite, anemia, gengivite, feridas na boca e na língua, náusea.  
O recomendado de piridoxina diária é de 1 a 2 mg por dia por adulto. Porém, quando essa quantidade está muito acima de 3000 mg por mais de 2 meses, a vitamina pode lesionar os nervos, causando sintomas como:  

Formigamento nas mãos e pés;
Cãimbras e espasmos musculares;
Dor de cabeça intensa;
Náuseas e perda de apetite;
Aumento da pressão arterial;
Cansaço excessivo;
Dificuldade para dormir;
Alterações bruscas de humor.Geralmente estes sintomas desaparecem 1 a 2 semanas após a redução da ingestão da vitamina, não deixando qualquer tipo de sequela. Porém, nos casos em que o excesso de vitamina é mantido por vários meses podem acontecer lesões permanentes nos nervos, provocando sequelas como dificuldade para caminhar, dor constante nas pernas e fraqueza dos músculos.


== Onde é encontrada ==
vísceras,
gérmen de trigo,
aveia,
cereais em grão,
arroz integral,
banana,
batata,
leguminosas,
leite,
aves
atum.
Levedo de cerveja,
Limões,
vegetais verdes,
carne de boi,
fígado,
pão integral,
abacate.
alho


== Principais fontes na natureza ==
A vitamina B6 liga-se principalmente às proteínas nos alimentos. O piridoxol encontra-se especialmente nas plantas, enquanto que o piridoxal e a piridoxamina são principalmente encontradas nos tecidos animais. As galinhas e o fígado de vaca, porco e vitela são excelentes fontes de piridoxina. As boas fontes incluem o presunto e o peixe (atum, truta, halibute, arenque e salmão), nozes (amendoins, avelãs), pão, milho e cereais de grão integral. Geralmente os vegetais e as frutas são fontes pobres de vitamina B6, embora existam produtos nestas classes alimentares que contêm quantidades consideráveis de piridoxina, tais como os feijões, couve-flor, alho, as bananas e as passas.


== Principais antagonistas ==
Existem mais de 40 medicamentos que interferem com a vitamina B6, os quais podem causar uma disponibilidade diminuída e mau estado da vitamina B6. Os principais antagonistas incluem:

Desoxipiridoxina, um anti-metabolito eficazIsoniazida, uma droga tuberculostáticaHidralazina, um anti-hipertensorCiclosserina, um antibiótico ePenicilamina, utilizada no tratamento da doença de Wilson.A vitamina B6, por outro lado, pode atuar em si mesma como um antagonista nos pacientes com doença de Parkinson e que estejam sob tratamento com L-dopa. Em tais casos, pode contrariar o efeito da L-dopa.


== Principais sinergistas ==
Certas vitaminas do complexo B (niacina, riboflavina, biotina) podem atuar em sinergia com a piridoxina. A niacina e a riboflavina são necessárias para a interconversão das diferentes formas de vitamina B6.


== Referências ==