As vitaminas hidrossolúveis são vitaminas solúveis em água. São absorvidas pelo intestino e transportadas pelo sistema circulatório até os tecidos em que serão utilizadas. O organismo utiliza somente o necessário, eliminando o excesso. Elas não se acumulam no corpo, ou seja, não permanece no nosso organismo por muito tempo, sendo eliminada do organismo através da urina.As vitaminas hidrossolúveis são muito sensíveis ao cozimento e maturamento e se perdem facilmente na água em que as verduras e legumes são cozidos. Por isso não devemos cozinhar esses alimentos por muito tempo.
As vitaminas hidrossolúveis são:

vitaminas do complexo B:
vitamina B1;
vitamina B2;
vitamina B6;
ácido pantotênico;
niacina;
biotina;
ácido fólico (folato);
vitamina B12;
vitamina C


== Ver também ==
vitamina lipossolúvel


== Referências ==