A cobalamina, também conhecida como vitamina B12, tem as seguintes funções no nosso organismo:

Necessária à eritropoiese, e em parte do metabolismo dos aminoácidos e dos ácidos nucleicos;
Previne problemas cardíacos e derrame cerebral.
Necessária para uma boa manutenção do sistema nervoso.Segundo a organização norte-americana Food and Nutrition Board, a dose diária de vitamina B12 necessária para o organismo é de 2,4µg (microgramas) para adultos, 1,2 µg para crianças de até oito anos e 2,8 µg para gestantes e mães que amamentam.Segundo estudos a sua forma mais eficaz de suplementação é na forma de "metilcobalamina".


== Fontes naturais de vitamina B12 ==

Algumas das principais fontes de vitamina B12 são:

Fígado
Ostras
Carne
Peixes (Truta, Salmão,  Atum, etc.)
Manteiga
NoriA soja e seus derivados também possuem a cobalamina em sua constituição porém como um análogo inativo de vitamina B12 e portanto inapropriado a digestão humana. Plantas não sintetizam nem armazenam vitamina B12, sendo a principal fonte desta vitamina nos animais por síntese microbiana. A vitamina B12 apenas existe nos vegetais que possuem associação com bactérias que a produzam, o que é mais comum em criações orgânicas. Mesmo assim, a quantidade de B12 nessa plantas cultivadas de forma orgânica é insignificante para as necessidades humanas (possivelmente devido à alimentação não natural, não crudívora, o órgão que no ser humano exerce a síntese microbiana, a apêndice ileocecal, tenha perdido grande parte das suas funções).
A alga Nori utiliza vitamina B12 em seu metabolismo, obtida através de um processo simbiótico com bactérias. No entanto, devido a presença de análogos inativos, não é considerada atualmente uma fonte confiável de B12, Apesar disto um estudo com ratos demonstrou aumento dos níveis de B-12 quando estes foram alimentados com a  alga Porphyra yezoensis, indicando que esta espécie de alga contém B-12 biodisponível, pelo menos para  ratos.Bactérias da flora normal do cólon produzem B12, mas praticamente nada é aproveitada pois é muito após o local de absorção da B12 (jejuno).


== Deficiência ==
Quando a deficiência de B12 ocorre é geralmente devido à deficiência na produção de factor intrínseco, necessário para a absorção da cobalamina. A vitamina B12 é necessária para a formação de células vermelhas do sangue, a função neurológica e síntese de DNA. Sua deficiência pode provocar anemia perniciosa, cujos sintomas são: alterações neurológicas, progressivas e mortais se não houver tratamento; fraqueza; convulsões e dano irreversível no tecido parietal gástrico; Afta na boca. Os principais sintomas são: anemia megaloblástica, fadiga, fraqueza, constipação, perda de apetite e perda de peso. A deficiência, quando se inicia, traz prejuízos para a cognição, levando a queixas de dificuldade de concentração, memória e atenção. Ocorre também formigamentos nas pernas e redução da propriocepção. Em casos avançados, leva à confusão mental, torpor e até o coma.
Ao contrário da crença popular, existem raros casos diagnosticados de vegetarianos com déficit de B12 por conta dos mecanismos do organismo de reaproveitá-la e mantê-la no organismo. Porém, principalmente os veganos, devem tomar cuidados especiais, especialmente gestantes, lactantes e idosos quando a necessidade é maior. Isso sugere que para sua manutenção corporal, é mais importante as questões ligadas ao metabolismo humano do que a quantidade ingerida.Conseguir uma ingestão adequada de B12 é fácil e existem vários métodos para atender às preferências individuais. A absorção de B12 varia de cerca de 50%, se cerca de 1 micrograma ou menos dela é consumida, a cerca de 0,5% para doses de 1.000 microgramas (1 mg) ou superiores. Assim, quanto maior a freqüência de consumo de B12, maior será o montante absorvido.
O consumo de álcool, tabaco e certos medicamentos como neomicina, colchicina e ácido aminossalicílico e metformina podem contribuir para a deficiência da B12, pois causam a mal absorção desta vitamina. Além disso, a absorção piora naturalmente com a idade.Em caso de anemia devido a falta de B12 no organismo, é recomendável o uso de suplementos prescritos por um nutricionista ou médico, pois a dose necessária para corrigir essa deficiência não é atingida pela dieta. Injeções também são usadas por atravessar as barreiras de absorção. Existem opções de alimentos artificialmente enriquecidos, como leite de soja e cereais de algumas marcas, voltadas especialmente para os veganos. Os vários suplementos vitamínicos são de origem bacteriana.Entre 10 a 30 por cento das pessoas mais velhas podem ser incapazes de absorver naturalmente a vitamina B12. Sendo assim é aconselhável para maiores de 50 anos o consumo de alimentos fortificados com vitamina B12 ou de um suplemento vitamínicos contendo B12.Embora rara, há um tipo de teníase transmitida ao homem pelo Diphyllobothrium latum, decorrente da ingestão de peixe cru. O parasita consome elevadas quantidades de vitaminas B, provocando hipovitaminose B12 no hospedeiro humano.


=== Vegetarianos ===
Apesar de ser foco de discussão, a maior parte dos estudos científicos corroboram que fontes vegetais de B12 por vegetarianos não são suficientes para atender as necessidades diárias.As fontes não-animais incluem spirulina, capim seco, cevada, nori,  Porphyra yezoensis e outras algas, alguns cogumelos e um grande número de bactérias, no entanto, além da B12 eles também possuem análogos inativos (antagonistas) que bloqueiam a ação da verdadeira vitamina B12 e reduzem sua absorção pelo corpo. Assim, não são boas fontes de B12. Por este motivo as principais organizações vegetarianans/veganas Vegan Society, Vegan Health são categóricas em recomendar o consumo de alimentos enriquecidos (como cereais fortificados) ou suplementos vitamínicos.Ovo e leite possuem B12, mas é pouco biodisponível aos humanos. Menos de 9% da B12 do ovo consumida é aproveitada. Cereais fortificados são uma das melhores fontes dessa e outras vitaminas, mas produtos industrializados são recusados por alguns vegetarianos.


== Características ==
A biodisponibilidade de vitamina B12 em seres humanos saudáveis ​​para carne bovina, carne de peixe, carne de frango e ovinos é em média 42%, 56%-89% e 61%-66%, respectivamente. Os não-vegetarianos também possuem dificuldades em obter a B12 já que o índice de deficiência em não-vegetarianos está em torno de 40% da população.Apesar de os humanos também possuírem essas bactérias no intestino, possivelmente em quantidade reduzida, sua localização (também observável noutros seres que a possuem) é posterior à principal área de absorção (no íleo), e por isso (possivelmente pela função reduzida da apêndice ileocecal) precisamos obter a vitamina pela alimentação. Essa vitamina precisa de pouca reposição pois necessitamos apenas de pequenas quantidades, seu armazenamento é relativamente adequado e uma circulação entero-hepática muito eficiente recupera grande parte da vitamina B12 excretada na bílis.


== Referências ==


== Ligações externas ==
Vitamina B12 (30 Informações Importantes)12 (Cobalamina)- Artigo do Dr. Eric Slywitch explicando a vitamina B12.
Aftas: [9]
Vitamina B12 na dieta vegana: [10]
Vitamina B12 vilã da dieta vegana: [11]
Diferença entre Cobalamina e Metilcobalamina: [[12]]
Cianeto