VivaVoz (Serviço Nacional de Orientações e Informações sobre a Prevenção do Uso Indevido de Drogas) é um serviço que presta orientação e informação sobre a prevenção do uso indevido de drogas, através do telefone 132. O serviço tem como objetivo ajudar usuários de drogas e familiares de usuários a falarem sobre seus problemas, apoiar em momentos de crise, fazer diagnósticos de prováveis problemas pelo uso de álcool, tabaco e drogas outras drogas lícitas e ilícitas e utilizar técnicas para aconselhar ou propor intervenção para que seja buscada a abstinência.
O lema do serviço é "Ligue pra gente, a gente liga pra você", e os consultores que fazem este atendimento são estudantes de cursos superiores da área da saúde, extensamente capacitados para prestarem informações e orientações sobre susbtâncias psicoativas e dependências químicas. Há supervisão constante de profissionais a nível de mestrado e doutorado, sob a forma de uma equipe multiprofissional. A coordenação do projeto é da Doutora Helena M. T. Barros [1], e sua sede é em Porto Alegre, Rio Grande do Sul.
O serviço Viva Voz é uma parceria entre a Universidade Federal de Ciências da Saúde de Porto Alegre (UFCSPA), Secretaria Nacional de Políticas sobre Drogas (SENAD) e Associação Mario Tannhauser de Ensino, Pesquisa e Assitência.


== História ==
O serviço funciona 24 horas, 7 Dias por semana.
O serviço é anônimo, gratuito e confidencial. Não é preciso se identificar. Os consultores garantem o sigilo do cliente através de um termo de consentimento.  Podem ser atendidos tanto usuários de drogas, como familiares, amigos, e pessoas que tenham dúvida em relação a drogas específicas (informações sobre efeitos, tipos e locais de tratamentos, prevenção de recaída, etc.).
O número do serviço é 132.


== Ligações externas ==
OBID:
http://obid.senad.gov.br/OBID/Portal/conteudo.jsp?IdPJ=4269&IdEC=5655
http://obid.senad.gov.br/OBID/Portal/noticias_detalhes.jsp?IdPJ=1454&id_noticia=5963
Página do Serviço Vivavoz
http://psicoativas.ufcspa.edu.br/vivavoz/index.php

Hospital Albert Einstein http://72.21.62.210/alcooledrogas/atualizacoes/cl_230c.htmCurriculum da Dr. Helena M. T. Barros: http://buscatextual.cnpq.br/buscatextual/visualizacv.jsp?id=H0003