Em fisiologia cardiovascular, o  volume sistólico (VS) ou volume sistólico de ejeção é o volume de sangue bombeado pelo ventrículo cardíaco esquerdo por batimento. O volume sistólico é calculado usando medidas volumétricas de ecocardiograma e tomando o volume de sangue no ventrículo ao fim da contração (denominado volume sistólico final) e subtraindo o volume logo antes do início (chamado de volume diastólico final). O termo volume sistólico  pode se referir a ambos ventrículos cardíacos, mas é normalmente utilizado em relação ao ventrículos esquerdo. Os volumes sistólicos para cada ventrículo são geralmente iguais, sendo ambos cerca de 70 mL em um homem saudável de 70 kg.
O volume sistólico é um determinante chave do débito cardíaco, que é o produto do volume sistólico pela frequência cardíaca, sendo usado também para o cálculo da fração de ejeção (volume sistólico de ejeção divido por volume diastólico final). Como o volume sistólico pode diminuir em algumas doenças, como  a insuficiência cardíaca, ele é correlaciona-se com funcionamento cardíaco adequado.


== Cálculo ==