O voo United Airlines 175 foi um voo utilizado nos ataques terroristas de 11 de setembro de 2001. O voo saiu do Aeroporto Internacional Logan em Boston, Massachusetts em direção ao Aeroporto Internacional de Los Angeles em Los Angeles, Califórnia. No dia 11 de Setembro de 2001, o Boeing 767-222, da companhia United Airlines, prefixo N612UA foi sequestrado e caiu em Nova Iorque durante os atentados do 11 de Setembro. Ele foi o segundo avião a ser sequestrado naquela manhã e a colidir no World Trade Center. Foi um incidente  registrado ao vivo pela televisão. Dessa maneira, a notícia se espalhou por todo o mundo e seu desenrolar foi acompanhado por milhões. Anteriormente a ele, o voo 11, da companhia American Airlines, havia se chocado com o topo da torre 17 minutos antes.


== A aeronave ==

A aeronave envolvida no atentado foi um Boeing 767-200, registro N612UA, construído em 1983, com capacidade para 168 passageiros (10 na primeira classe, 32 na classe executiva e 126 na econômica, no dia do atentado o avião carregava 56 passageiros.


== Sequestradores ==

Havia cinco sequestradores a bordo do voo 175, sendo:

Marwan al-Shehhi  Emirados Árabes Unidos (líder e piloto)
Fayez Banihammad  Emirados Árabes Unidos
Mohand al-Shehri  Arábia Saudita
Hamza al-Ghamdi  Arábia Saudita
Ahmed al-Ghamdi  Arábia Saudita


== O voo ==

O voo 175 foi programado para partir às 08h00min EDT do portão 26 às 07h59min. Devido aos atrasos no pátio, o voo partiu da pista de decolagem às 08h14min. O voo tinha sido programado para partir 15 minutos mais cedo, provavelmente um sequestro em torno do mesmo horário que o voo 11.
O voo foi pilotado pelo capitão Victor Saracini, com Michael Horrocks como primeiro oficial.  Às 08h37min:08, o controle de voo perguntou aos pilotos do UA175 se poderiam ver o voo 11 da American Airlines no seu alcance de visão, e a resposta era afirmativa. Foram requisitados a manter a distância do voo a partir do momento que sabiam se tratar de um sequestro. Aproximadamente 7 minutos mais tarde, o voo 175 foi sequestrado também.
Às 09h03min, o voo 175 foi jogado contra a face sul da Torre 2 (Torre Sul) do World Trade Center viajando a aproximadamente 950 km/h (590 mph) e acertando entre os andares 77 e 85 com aproximadamente 10.000 galões do combustível de jato. Havia 56 passageiros a bordo (incluindo os 5 sequestradores) e outros 9 membros do grupo, nenhuma pessoa sobreviveu. Centenas foram mortas dentro da torre com suas explosões, fogo e posterior colapso. Ao redor 600 pessoas foram mortas imediatamente ou isoladas acima dos andares do impacto na Torre Sul (2 WTC).
De acordo com testemunhas oculares e vídeos amadores, o avião pareceu executar uma volta para a esquerda nos momentos finais. Estima-se que a razão para isso foi o receio do sequestrador de colidir contra um helicóptero, que se encontrava acima da Torre Norte, tentando salvar alguns possíveis sobreviventes. A imagem do impacto foi gravada por várias emissoras de televisão ao vivo e vídeos de amadores.
Alguns restos do avião foram recuperados próximos do atentado, incluindo o trem de pouso encontrado no alto de um edifício a oeste de um parque da Broadway, um motor foi encontrado no cruzamento das ruas Church e Murray, além de uma parte da fuselagem no alto do 5 World Trade Center.
Às 09h59min:04 a Torre Sul do World Trade Center desmoronou, vista e ouvida por milhões de pessoas por todo o mundo. Esteve de pé 56 minutos e 10 segundos após o impacto do voo 175.


== Ver também ==
Voo 11 da American Airlines
Voo 77 da American Airlines
Voo 93 da United Airlines


== Referências ==