O voo United Airlines 93 foi um dos voos desviados de seus trajetos originais no dia 11 de setembro, quando ocorreram ataques terroristas contra os Estados Unidos. O avião caiu próximo a região de Shanksville, 81 minutos após decolar do Aeroporto Internacional de Newark.
A investigação do FBI concluiu que o avião fora sequestrado por quatro terroristas, entretanto os passageiros tentaram recuperar o controle do avião e impedir a ação dos terroristas. Com o conflito, os terroristas teriam causado a queda do avião.
Entre as evidências, há o registro de briga e gritos na caixa preta, declarações de parentes e amigos que conversaram com os passageiros por telefone e objetos encontrados nos destroços.Há versões extra-oficiais que afirmam que o avião supostamente foi atingido por um míssil do próprio governo americano, como um meio de proteger a sede do governo.
Porém, não há evidências sólidas para sustentar essa possibilidade, as quais se argumenta que o governo teria escondido as evidências.


== A aeronave ==

A aeronave era um Boeing 757–222 de registro N591UA, fabricada em 1996 com capacidade para 182 passageiros.


== História ==
Conforme registros encontrados no site do FBI.
O voo UA93, a bordo do 757-222 de matrícula N591UA, partiu da cidade de Newark (New Jersey) às 8h42 da manhã com destino à cidade de São Francisco (Califórnia) com 37 passageiros (incluindo os terroristas) e sete tripulantes (cinco comissários de bordo e dois pilotos).
Durante o voo, o avião desviou-se da rota de origem no momento em que terroristas assumiram o controle, após matar seus pilotos e ferir outros passageiros, como a nova direção de voo coincidia com a cidade de Washington supõe-se que a intenção era colidi-lo com o Capitólio ou com a Casa Branca.
Após os terroristas assumirem o voo, os passageiros teriam descoberto através de conversas com parentes e amigos por telefone sobre os sequestros dos outros três aviões, os quais já haviam colidido com as torres gêmeas do World Trade Center e com o Pentágono. Vários deles despediram-se de seus parentes antes da queda.
Como os terroristas já haviam matado os pilotos e sabendo de seu provável destino, os passageiros resolveram atacar os terroristas, tentando recuperar o controle da aeronave.
O plano dos terroristas não teve sucesso, o avião ainda não havia atingido seu alvo e os terroristas acabaram por executar uma descida brusca do avião que ocasionou a sua queda em velocidade de cerca de 930 km/h.

A história do voo UA 93 encerra-se às 10h03 da mesma manhã, ao cair em uma área rural próxima da cidade de Shanksville (Pensilvânia).
Os passageiros do voo 93 tornaram heróis, sendo a história retratada em filmes e livros como United 93 (Voo United 93) que traz uma reconstituição cinematográfica da história e relatos da catastrófica situação que decorreu-se a bordo do voo 93.


== Sequestradores ==
Ziad Jarrah  Líbano (lider e piloto)
Ahmed al Nami  Arábia Saudita
Saeed al-Ghamdi  Arábia Saudita
Ahmed al-Haznawi  Arábia Saudita


== Vítimas ==
Fonte: Flight 93 National Memorial 


=== Tripulação ===
Capitão Jason M. Dahl
Primeiro Oficial LeRoy Homer
Comissária de Bordo Lorraine G. Bay
Comissária de Bordo Sandy Waugh Bradshaw
Comissária de Bordo Wanda Anita Green
Comissária de Bordo CeeCee Ross Lyles
Comissária de Bordo Deborah Jacobs Welsh


=== Passageiros ===


== Ver também ==
Voo 11 da American Airlines
Voo 77 da American Airlines
Voo 175 da United Airlines
United 93
Flight 93


== Ligações externas ==

«Transcrição da gravação de voz da cabine do voo 93 da United Airlines» (PDF) (em inglês) 
«Sítio do memorial do voo 93 da United Airlines» (em inglês) 
«Sítio de tributo ao voo 93 da United Airlines» (em inglês) 
«Sítio oficial do memorial nacional do voo 93» (em inglês)  (National Park Service)
«Fotos do memorial do voo 93» (em inglês) 
«Fotos da aeronove antes do 11 de Setembro» (em inglês) 


== Referências ==


== Bibliografia ==
Tonya Buell. The Crash of United Flight 93 on September 11, 2001. Rosen Publishing Group, 2003. [infantil]
Melodie Homer. From Where I Stand: Flight #93 Pilot's Widow Sets the Record Straight. Langdon Street Press, 2012.
Lisa D. Jefferson, Felicia Middlebrooks. Called: Hello, This Is Mrs. Jefferson. I Understand Your Plane Is Being Hijacked. 9:45 am, Flight 93, September 11, 2001. Northfield Publishers, 2006.
Glenn J. Kashurba. Courage After the Crash: Flight 93 Aftermath: An Oral and Pictorial Chronicle. Saj Publishing, 2002.
Jere Longman. Among the Heroes: The Story of Flight 93 and the Passengers Who Fought Back. Simon & Schuster, 2002.