Vrishkásana Dêvanágarí वृश्क IAST vṛśka, é uma invertida sobre os braços e um muscular do Yôga.
Em sânscrito vrishka ou vrishchika é escorpião.


== Execução ==
Sentado em vajrásana coloque os atebraços no chão com os cotovelos na mesma distância que os seus ombros. Olhe para as mãos e tire os joelhos do solo estendendo suas pernas. Eleve uma das pernas e através da transmissão do peso para os braços tire o outro pé do solo. É importante não dar impulso, você desenvolverá muito mais força e destreza se fizer sem impulso.


=== Dwahasta ou ardho mukha ===
A variação dwahasta ou ardhô mukha vrishkásana ao invés do apoio dos antebraços se faz somente com o apoio das mãos. Esta variaçao se diferencia do mahá kakásana pela retroflexão da coluna e pelo ponto de partida. O mahá kakásana parte do kakásana comum.


== Galeria ==

		
		
		


== Referências ==


== Ver também ==
Anexo:Lista das posições da ioga