Vulvodinia ou vestibulite vulvar é uma disfunção sexual caracterizada por dor crônica na área da vulva com causa orgânica desconhecida (idiopática). É um tipo de dispareunia. Não é causada por uma patologia visível (como infecção, deformidade, ferimento ou tumor), geralmente envolvendo dificuldades emocionais e cognitivas ou algum transtorno orgânico não identificado.


== Causa ==
As causas possíveis incluem:

Predisposição genética;
Alergia ou sensibilidade a substância na urina (como oxalatos);
Transtorno autoimune;
Eczema/Dermatite;
Líquen escleroso;
Infecção interna por fungos, bactérias ou vírus;
Aumento do número de terminações nervosas na área vaginal.Iniciação de contraceptivos hormonais que contêm estrógeno em baixa dose antes dos 16 anos pode predispor as mulheres à vestibulite vulvar. Um limiar de dor significativamente mais baixas, especialmente no vestíbulo vaginal, também pode ser associado ao uso de contraceptivos hormonais em mulheres sem síndrome vestibulite vulvar.


== Sintomas ==
A dor pode ser aguda, intermitente ou crônica. Pode ocorrer em um local específico ou toda em toda área vulvar. É mais comum ocorrer durante ou após a atividade sexual, quando tampões são inseridos ou quando a pressão prolongada é aplicada à vulva, como durante a sentar-se, andar de bicicleta, ou andar a cavalo.


== Tratamento ==
Depende da suspeita da causa. Dentre as opções :

Uso de lubrificantes;
Uso de pomadas esteroides;
Mudança na dieta, evitando oxalatos e bebendo muita água;
Usar almofadas ao sentar;
Usar calcinhas maiores e de algodão;
Uso de antidepressivos e ansiolíticos;
Cirurgia para extirpar as terminações nervosas;É recomendado que as pacientes aprendam, e conversem com seu parceiro, sobre práticas sexuais que não envolvam dor e mantenham o prazer na atividade sexual.


== Epidemiologia ==
A prevalência de vulvodinia em Portugal é de 6,5%; a prevalência cumulativa chega aos 16,0%. Cerca de 25% das mulheres com vulvodinia não procuram ajuda médica (vergonha ou por acharem ser normal ter dor); das que o fazem, apenas 8,9% são correctamente diagnosticadas.


== Ver também ==
Vaginismo: Espasmos vaginais dolorosos;
Dispareunia: Dor durante ou logo após o ato sexual;
Anorgasmia: Incapacidade de chegar ao orgasmo;
Assexualidade: Falta permanente de desejo sexual.


== Referências ==