Válvula pulmonar é a válvula que separa o ventrículo direito cardíaco do tronco da artéria pulmonar. Se encontra aberta na sístole cardíaca, permitindo a passagem do sangue do ventrículo para a circulação pulmonar. Quando ocorre o relaxamento do ventrículo, na diástole cardíaca, esta válvula se fecha, impedindo o refluxo do sangue. É composta de uma anel de sustentação, que fixa três componentes ou cúspides.


== Ver também ==
Coração humano


== Ligações externas ==
Sobre a terminologia a adoptar, "valva" ou "válvula". Arquivos Brasileiros de Cardiologia-Nov. 2002