Vírus DNA (português brasileiro) ou Vírus ADN (português europeu) são vírus que têm DNA como material genético. Estes vírus se replicam usando enzimas DNA polimerase DNA-dependente. A maioria das famílias de vírus DNA possuem ácido nucleico de cadeia dupla (dsDNA), muito embora existam diversas famílias com vírus de cadeia simples (ssDNA). Os maiores genomas virais conhecidos são encontrados entre os vírus DNA. Estes agentes infecciosos têm como hospedeiros organismos dos principais grupos de seres vivos dos domínios Archaea, Bacteria, e Eukarya.A maioria dos vírus DNA pertencem aos grupos I e II do sistema de classificação de Baltimore. Alguns vírus com genoma de DNA, como os vírus da família Hepadnaviridae, não estão incluídos nestes dois grupos. Como se replicam passando por um intermediário de RNA de cadeia simples, usando a transcriptase reversa, estes vírus foram incluídos no grupo VI.Desta maneira, os vírus DNA são ordenados em:
Grupo I (dsDNA): vírus com DNA fita dupla;
Grupo II (ssDNA): vírus com DNA fita simples;FA
Grupo VII (dsDNA-RT): vírus com DNA dupla fita que realizam transcrição reversa.


== Referências ==


== Ver também ==
Vírus RNA


== Ligações externas ==
«International Committee on Taxonomy of Viruses - ICTV» (em inglês) 
«ViralZone - SIB Swiss Institute of Bioinformatics» (em inglês)