Vírus Nipah é um vírus transmitido por morcegos. A infecção pelo vírus Nipah pode provocar desde síndromes respiratórias agudas a encefalites mortais. Foi detectado pela primeira vez em 1998, durante um surto em Kampung Sungai Nipah, na Península da Malásia, causando 105 mortes. Nessa ocasião, os suínos foram os hospedeiros intermediários.O índice de letalidade do vírus Nipah é alto. A cada 100 infectados, de 40 a 79 morrem.Em 2004, o vírus Nipah infectou várias pessoas, sem intermediário, após terem tomado suco fresco de tâmaras, contaminadas por morcegos frutívoros.O Nipah é uma das espécies do vírus Henipavirus. Atualmente, ainda não existe uma vacina de prevenção ou cura, somente um tratamento primário.Cientistas, em 2019, identificaram espécies de morcegos com potencial para hospedar o vírus Nipah usando aprendizado de máquina, uma forma de inteligência artificial e baseada em traços de morcegos portadores do vírus.


== Referências ==