O vírus de Marburg ou vírus de Marburgo (MARV) é o agente causador da febre hemorrágica de Marburg, que teve epidemias conhecidas em 1967 (a primeira), e depois em 1975, 1980, 1987, 1998, 2004 - 2005 (cujo epicentro foi Angola) e 2007-2014 (cujo epicentro foi Uganda).
Tanto a doença quanto o vírus  estão relacionados com o ébola e têm origem na mesma área geográfica (Uganda e Quénia ocidental). A sua fonte é uma zoonose de origem desconhecida.[carece de fontes?]A estrutura viral é típica dos filovírus, com longas partículas fibrosas que têm um diâmetro consistente mas que variam muito em comprimento, entre uma média de 800 nm até 14.000 nm, com o auge da actividade infeciosa por volta dos 790 nm. O seu vírion contém 7 proteínas estruturais conhecidas. Sendo praticamente idêntico ao vírus do Ébola em estrutura, o vírus de Marburg é antigenicamente distinto do vírus do Ébola - por outras palavras, ele produz anticorpos diferentes, nos organismos infectados.
Este vírus foi documentado pela primeira vez em 1967, quando 31 pessoas adoeceram nas cidades alemãs de Marburg e Frankfurt am Main e na cidade sérvia de Belgrado, aparentemente por causa de macacos Cercopithecus aethiops infectados, que haviam sido importados do Uganda para o uso no desenvolvimento de vacinas pólio. Foi o primeiro filovírus a ser identificado.
A doença é caracterizada por um súbito ataque de febre, dores de cabeça e mialgia após um período de incubação de 5 a 10 dias. Passada uma semana, aparece uma inflamação maculopapular, seguida de vómitos, dores do peito e abdominais e diarreia. A doença pode então agravar-se ainda mais, com icterícia, delírios, falência do fígado e hemorragias extensas. A recuperação é prolongada e pode ser marcada por inflamação dos testículos, hepatite recorrente, mielite recorrente ou uveíte, inflamação da medula espinal,  dos olhos ou da glândula parótida.
Dependendo dos serviços de saúde e do apoio hospitalar disponível, a doença pode ter taxas de  letalidade extremamente altas. Durante um surto de  Marburg ocorrido em Angola  entre  2004 e 2005,  das 252 pessoas que contraíram um sorotipo particularmente virulento, 227 (90%) morreram.  . Entre julho e setembro de 2007, mineiros que trabalhavam na gruta de Kitaka, em Uganda, foram diagnosticados com a febre hemorrágica de Marburg. Aparentemente o vetor  da doença foram morcegos-da-fruta  (Rousettus aegyptiacus). A gruta e a mina abrigavam  40.000 a 100.000 desses morcegos.


== Referências ==


== Ligações externas ==

Marburg hemorrhagic fever (Marburg HF) (informações e mapa de distribuição da doença). Centers for Disease Control and Prevention (13 de outubro de  2014)