Vírus de Coxsackie ou Coxsackievirus é parte da família dos enterovirus (que inclui também ecoviroses, poliomielite, e vírus da hepatite A). Podem infectar pele, unhas, olhos, vias respiratórias, coração, garganta, bexiga, pâncreas, fígado, cérebro ou meninges. Infectam principalmente recém-nascidos.


== Tipos ==
São diferenciados por seus antígenos e patogenia em:

Grupo A: 23 subtipos, infectam pele, boca, unhas e/ou olhos.
Grupo B: 6 subtipos, infectam coração, pleura, pâncreas ou fígado.
Ambos grupos podem causar irritação cutâneas, febre, herpangina e/ou meningite asséptica.


== Transmissão ==
Podem espalhar de pessoa para pessoa, geralmente por causa de mãos mal lavadas e nas superfícies contaminadas por fezes, onde podem viver por diversos dias.Os recém-nascidos, que podem ser infectados por suas mães durante ou logo após o nascimento, tem maior risco de desenvolver infecção grave, incluindo miocardite,  hepatite e  meningoencefalites (uma inflamação do cérebro e das meninges).
Suspeita-se que possa danificar o pâncreas a ponto de causar diabetes mellitus insulinodependente, mas é possível que diabéticos tipo 1 seja apenas fator de risco para pancreatite por Coxsackie.


== Patologias ==
ExantemaAfeta principalmente crianças e aproximadamente metade das crianças com infecção do vírus do coxsackie não têm nenhum sintoma. Cerca de 90% das infecções por coxsackievirus causam febre e mal estar inespecíficos. Seus sintomas mais comuns são:

Febres repentina de 38,3 a 40oC por 2 a 4 dias
Dor de cabeça
Dores musculares
Dor de garganta
Desconforto abdominal
Náuseas.Síndrome mão-pé-bocaSíndrome mão-pé-boca começa com febre alta por um ou dois dias e com gânglios inchados. por bolhas vermelhas dolorosas com centro branco na garganta, na língua, na gengiva, nas palmas das mãos e nas solas dos pés. Em alguns casos podem afetar nádegas e genitais. Geralmente afeta crianças. As bolhas ulceram, formando aftas que liberam vírus ao contato ou ao espirrar e tossir. Geralmente desaparece sozinha em alguns dias. É importante durante esse tempo beber água, suco e sopa mesmo com dor de garganta para manter-se bem hidratado OU tomar soro glicosado por via intravenosa.
HerpanginaHerpangina é uma infecção do vírus do coxsackie na garganta que causa lesões no palato mole, úvula, amígdalas e faringe.

PleurodiniaPleurodinia (chamado também doença de Bornholm) é uma infecção relacionada do vírus do coxsackie que causa espasmos dolorosos nos músculos da caixa torácica e do abdômen superior.

ConjuntiviteA conjuntivite hemorrágica é uma infecção que afeta á esclera , isto é , o branco dos olhos. Raramente ocorre baixa da acuidade visual ,decorrente de edema retiniano secundário à inflamação da coróide .

OutrasOs vírus de Coxsackie podem também causar:

Meningites, uma infecção das meninges (as três membranas que envolvem o cérebro e a medula espinhal)
Encefalites, uma infecção do cérebro ou cerebelo
Miocardites, uma infecção do músculo do coração
Pericardite, uma infecção do revestimento interno do coração
Diabetes mellitus, ao menos em experimentos com animais com o tipo B4. Em humanos há correlação, mas falta entender a fisiopatologia.


== Epidemiologia ==
O Coxsackievirus encontrados no mundo inteiro. Em países tropicais, as infecções ocorrem durante todo o ano. Em climas subtropicais, os surtos do vírus do coxsackie são mais frequentes no verão e raramente ocorrem no inverno. Causam 25% das infecções de recém-nascidos nos EUA. Nos EUA, estima-se que 1,6 a 2,4 milhões são infectados com sintomas pelo Coxsackievirus por ano. É duas vezes mais comum em meninos que meninas por causas desconhecidas. É mais comum em bebês, mas também afetam adultos. O tipo B1 é o mais comum diagnosticado e o B4 é o mais mortal.


== Etimologia ==
Recebeu este nome por ter sido diagnosticado como patógeno humano pela no Vilage Coxsackie, Condado de Greene, NY.


== Referências ==