Vós Sois Baliza é um dos hinários que constituem a doutrina do Santo Daime. Os hinos que o compõem foram recebidos por Germano Guilherme, um dos primeiros seguidores desse culto brasileiro.
Tradicionalmente cantado nos Festejos do Dia da Virgem da Conceição, 8 de dezembro (na Igreja do Alto Santo), e na noite de quinta para sexta-feira santa e no dia de finados (nas igrejas do Céu do Mapiá e igrejas que seguem aquela vertente).


== Hinos de Vós Sois Baliza ==


=== De quem cristo nasceu? ===
Hino 4, valsa
De quem Cristo nasceu? 
Da Virgem Mãe bendita
Da Virgem Mãe bendita
Da Virgem Mãe bendita
A quem Deus deu todo o poder
À Virgem Mãe bendita
À Virgem Mãe bendita
À Virgem Mãe bendita
Em vosso trono 
Jesus vos colocou 
À Virgem Mãe bendita
À Virgem Mãe bendita
Como Rainha Perpétua
O Divino Pai vos coroou
A Virgem Mãe bendita
A Virgem Mãe bendita


=== Me deram este cântico ===
Hino 26, marcha
Me deram este cântico 
Para mim aqui cantar
Este cântico eu recebi 
Da Condessa Círis Beija-Mar
Eu canto e me alegro
Em ver todos cantar
Este cântico divino 
Que eu recebi no Astral
Eu digo aos meus irmãos
Filhos da Virgem Maria
Que é preciso trabalhar
Assim toda hora e todo dia
Trabalhemos, meus irmãos,
Para todos receber
Que do Sol e que da Lua 
É de onde vem todo poder.


=== O mar cresce ===
Hino 36, mazurca
O mar cresce e a terra baixa
Em diversas partes do universo
Os filhos que habitam nela
Reclamam sair da terra
A sempre Virgem Maria
Com amor mãe a consolar
Que Deus é um Pai divino
Muda para outro lugar
Ela diz para todos filhos
Para todos se conformar
Que Deus foi quem a fez
É quem pode desmanchar