Waitress (br: Garçonete; ptː Amor Aos Pedaços) é um filme independente estadunidense de 2007, dirigido por Adrienne Shelly e estrelado por Keri Russell. Adriene além de dirigir também atuou no filme, sendo este seu último trabalho antes de seu falecimento em 2006.


== Sinopse ==
Jenna (Keri Russell) é uma garçonete que está presa a um casamento infeliz com o troglodita Earl Hunterson (Jeremy Sisto). Ela trabalha no Pie Joe's Diner, onde o seu trabalho inclui a criação de tortas com títulos inspirados em sua vida, como a torta "Baby Bad", inventada após confirmação de sua gravidez indesejada.
Para livrar-se de seu marido controlador, Jenna junta dinheiro aos poucos. Seus amigos são apenas colegas de trabalho Dawn e Becky (Cheryl Hines e Adrienne Shelly) e Joe (Andy Griffith), o rabugento dono da lanchonete e várias outras empresas locais, que a encoraja começar uma nova vida em outro lugar.
A vida de Jenna dá uma "virada", após iniciar seu pré-natal com um lindo e jovem médico, Jim Pomatter (Nathan Fillion), recém chegado a cidade. Durante o pré-natal atração um pelo outro cresce e iniciam um apaixonado e secreto caso.
Jenna inicia um "diário", ostensivamente para o feto, dando ao espectador o acesso a seus pensamentos sobre o futuro dessa criança e seus planos próprios. Entre esses pensamentos, ela descreve as várias tortas que cria, o público começa a conhecer as suas esperanças e sonhos em evolução, preocupações e medos, e aos poucos, o apego ao bebê que a princípio não queria.
Após o parto, uma sequência de fatos inesperados acontecem, com um final feliz, porém surpreendente.


== Elenco ==
Keri Russell ... Jenna Hunterson
Nathan Fillion ... Dr. Jim Pomatter
Cheryl Hines ... Becky
Adrienne Shelly ... Dawn Williams
Eddie Jemison ... Ogie Anhorn
Jeremy Sisto ... Earl HuntersonAndy Griffith ... JoeLew Temple ... Cal
Darby Stanchfield ... Francine Pomatter


== Referências ==