Waldyr Mendes Arcoverde (Amarante, 22 de setembro de 1932 - Brasília, 2 de dezembro de 2017) foi um médico e político brasileiro.


== Biografia ==
Diplomou-se em medicina pela Universidade Federal do Paraná. Em 1962 tornou-se médico sanitarista no Rio Grande do Sul. Em outubro de 1979 foi indicado para substituir Mário Augusto Jorge de Castro Lima no Ministério da Saúde, devido à morte de seu irmão, o então senador piauiense Dirceu Mendes Arcoverde, como forma de amenizar a perda do influente político em meio ao regime militar.

Na posse, Waldyr fez um balanço da saúde pública e disse que pretendia interiorizar as ações básicas nas regiões mais pobres, sobretudo nas periferias das grandes cidades e na zona rural. Seu projeto mais ambicioso era ampliar as redes de saneamento básico e desenvolver um programa de vacinação. Em 1981, destacou a baixa renda como uma das principais causas para o problema da saúde. Durante sua gestão, iniciaram-se as pesquisas na Fundação Oswaldo Cruz para produção de vacina contra o sarampo. Arcoverde deixou o Ministério da Saúde em março de 1985.
Foi ministro da Saúde no governo João Figueiredo, de 30 de outubro de 1979 a 15 de março de 1985, sucedido por Carlos Corrêa de Menezes Sant'anna, escolhido ministro no Governo Sarney.


== Ligações externas ==
Biografia no sítio do Ministério da Saúde