Walter Osvaldo Cruz (Petrópolis, 23 de janeiro de 1910 — Rio de Janeiro, 3 de janeiro de 1967), filho de Oswaldo Gonçalves Cruz, foi um médico, cientista e enxadrista brasileiro.


== Biografia ==
Transferiu-se para o Rio de Janeiro em 1926, com o objetivo de ingressar na Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro. De 1928 até a conclusão do curso, Walter fez estágio no Hospital de Doenças Tropicais do Instituto Oswaldo Cruz (atual Hospital Evandro Chagas) e, em 1929 começou os estudos de hematologia experimental com Carlos Chagas. Após os dois primeiros anos, ingressou no curso de Aplicação do IOC, concluindo-o em 1932.
Em 1934 publicou o seu primeiro artigo "A patogenia da anemia ancilostomática", nas Memórias do Instituto Oswaldo Cruz. Fez estágios na Alemanha, Estados Unidos e Inglaterra onde desenvolveu estudos hematológicos, a partir de 1936. Ao retornar ao país, assumiu a chefia da Seção de Hematologia do Instituto, cargo que ocupou até 1962. Durante este período participou de estágios em Harvard e em Boston com enfoque nos estudos de malária e a anemia hemolítica.
Foi um dos membros fundadores da Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência (SBPC), em 1949, mesmo ano em que criou o curso de Formação de Pesquisadores de Manguinhos. Walter engajou-se na campanha pela criação do Ministério da Ciência e participou também da criação da Universidade de Brasília, em 1960 e a Reforma Universitária, entre 1962 e 1963. Foi ainda assessor-técnico da Presidência da República.
Entre 1962 e 1964 exerceu a chefia da Divisão de Patologia do IOC, um dos cargos mais importantes da Instituição, o que lhe garantiu projeção internacional. Infelizmente, com o golpe militar de 1964 começou a sofrer perseguições internas que, culminaram, em 1966, com a instalação de uma comissão para investigar as denúncias de malversação de verbas e atividades subversivas.


== Carreira enxadrística ==
Entre os anos de 1928 e 1953, disputou vários campeonatos nacionais e internacionais de xadrez, tendo sido campeão brasileiro em seis deles. Foram seus parceiros: Miguel Pereira Filho, Sousa Mendes, seu irmão Osvaldo Cruz Filho e Tomás Pompeu Accioli Borges.Nomes internacionais como Alexander Alekhine, campeão mundial, em um certame empatou com Walter; o mestre cubano Capablanca, quando no Rio de Janeiro, era seu parceiro de tabuleiro e noites cariocas. Durante anos colaborou nas revistas especializadas: Xadrez e Xadrez Brasileiro. Tinha uma coluna semanal na revista O Cruzeiro. Escreveu o livro Repertório de Aberturas. Abandonou o xadrez quando disputou, um torneio internacional, realizado no Rio, e foi classificado em último lugar.


== Carreira como médico e cientista ==
Formou-se em medicina na Faculdade Nacional de Medicina em 1930.
Concluiu o Curso de Aplicação do IOC em 1932.
Desenvolveu estudos hematológicos na Inglaterra, a partir de 1936.
Após retornar ao Brasil, chefiou a Secção de Hematologia do IOC até 1962.
Entre 1962 e 1964 exerceu a chefia da Divisão de Patologia do IOC.


== Referências ==


== Ligações externas ==
Biografia de Walter O. Cruz, escrita por Pedro C. Junqueira.
Walter O. Cruz no Fiocruz
Walter O. Cruz no blog Petrópolis no Século XX