White Widow (em português: Viúva Branca) é uma cepa híbrida de Cannabis indica e Cannabis sativa criada e desenvolvida por Scott Blakey, também conhecido como Shantibaba, quando ele era co-proprietário da Greenhouse Seed Company. A White Widow é um cruzamento entre uma linhagem sativa brasileira e uma indica do sul da Índia com muita resina. Os botões são de cor branca, com uma resina de cristal. Os usuários experimentam um poderoso sentimento de euforia e quebras de energia. A White Widow é uma das cepas de cannabis mais famosas do mundo.A linhagem White Widow foi considerada "uma das mais populares do mundo" pela revista Popular Science. A cepa venceu a Cannabis Cup da revista High Times em 1995. Além disso, está entre as cepas mais consumidas no mundo, considerando tanto o uso recreativo quanto medicinal.


== Cepas relacionadas ==
Black Widow - A genética original 'White Widow' foi renomeada para Black Widow quando Shantibaba deixou a Green House Seed Company e levou as plantas-mãe para o Mr. Nice Seedbank em 1998.
White Russian – Uma cepa híbrida do tipo indica dominante. É um cruzamento da White Widow e da AK-47. A White Russian venceu a High Times Cannabis Cup em 1996. 
White Rhino – Uma cepa híbrida entre a White Widow e uma cepa indica dominante norte-americana desconhecida.
Blue Widow – Uma cepa híbrida, ligeiramente indica  dominante, proveniente do cruzamente entre as cepas Blueberry e White Widow. A Blue Widow às vezes é chamada de Berry White, White Berry ou Blue Venom.


== Ver também ==
Cannabis
Cannabis medicinal
Legislação sobre cannabis no mundo


== Links externos ==
Wikileaf: Informação sobre a cepa de maconha 'White Widow' (em inglês)


== Referências ==