Withania frutescens é uma espécie de planta com flor pertencente à família Solanaceae. 
A autoridade científica da espécie é (L.) Pauquy, tendo sido publicada em De la Belladone, Paris 14. 1825.Trata-se de uma espécie muito sensível ao frio.


== Portugal ==
Trata-se de uma espécie presente no território português, nomeadamente em Portugal Continental na Serra da Arrábida.
Em termos de naturalidade é nativa da região atrás indicada.


== Protecção ==
Não se encontra protegida por legislação portuguesa ou da Comunidade Europeia.


== Referências ==


== Bibliografia ==
Withania frutescens[ligação inativa] - Checklist da Flora de Portugal (Continental, Açores e Madeira) - Sociedade Lusitana de Fitossociologia 
Checklist da Flora do Arquipélago da Madeira (Madeira, Porto Santo, Desertas e Selvagens) - Grupo de Botânica da Madeira
Withania frutescens - Portal da Biodiversidade dos Açores
Withania frutescens - The Plant List (2010). Version 1. Published on the Internet; http://www.theplantlist.org/ (consultado em 5 de outubro de 2014).
Withania frutescens - International Plant Names Index
Castroviejo, S. (coord. gen.). 1986-2012. Flora iberica 1-8, 10-15, 17-18, 21. Real Jardín Botánico, CSIC, Madrid.


== Ligações externas ==
Withania frutescens - Flora Digital de Portugal. jb.utad.pt/flora.
Withania frutescens - Flora-on
Withania frutescens - The Euro+Med PlantBase
Withania frutescens - Flora Vascular
Withania frutescens - Biodiversity Heritage Library - Bibliografia
Withania frutescens - JSTOR Global Plants
Withania frutescens - Flora Europaea
Withania frutescens - NCBI Taxonomy Database
Withania frutescens - Global Biodiversity Information Facility
Withania frutescens - Encyclopedia of Life