Wylie Walker Vale (Houston, Texas, 3 de julho de 1941 – Hana, Havaí, 3 de janeiro de 2012) foi um bioquímico, neurofisiologista e neuroendocrinologista (no Instituto Salk) estadunidense


== Biografia ==
Vale obteve em 1963 na Universidade Rice um bacharelado em biologia e em 1969 um Ph.D. em fisiologia e bioquímica no Baylor College of Medicine, orientado por Roger Guillemin. Acompanhou Guillemin no Instituto Salk, onde passou o resto de sua carreira e foi a partir de 1980 professor. Guillemin recebeu em 1977 por trabalhos feitos em parte com Vale o Nobel de Fisiologia ou Medicina. Na Universidade da Califórnia em San Diego foi professor adjunto. Dentre seus orientados consta Robert Sapolsky.
Vale é conhecido sobretudo por seus trabalhos sobre hormônio liberador de corticotrofina e suas diversas influências (em relação ao medo, depressão, anorexia, Diabetes mellitus ou dependência de drogas).
Vale publicou mais de 600 artigos científicos. Foi presidente da American Endocrine Society e da International Society of Endocrinology.


== Prêmios e associações ==
1992 membro da Academia Nacional de Ciências dos Estados Unidos
1997 Prêmio Fred Conrad Koch da Endocrine Society
1997 membro da Academia de Artes e Ciências dos Estados Unidos
2002 Prêmio Regulação Endócrina da Fundação Ipsen
2007 Prêmio Rolf Luft do Instituto Karolinska; Palestra do prêmio: The CRF/urocortin network of neuropeptides and receptors: bridging stress and metabolism
Membro da Academia Nacional de Medicina dos Estados Unidos


== Ligações externas ==
«Wylie Vale, Salk scientist, pioneer and leader, dies at 70». salk.edu. Salk Institute for Biological Studies. 6 de janeiro de 2012. Consultado em 22 de fevereiro de 2019 
Wylie Walker Vale bei tributes.com
Wylie Vale bei neurotree.org


== Referências ==


== Bibliografia ==
Nicholas Wade: Wylie Vale Jr., Groundbreaking Endocrinologist, Dies at 70. The New York Times, 15 de janeiro de 2012.
Dennis McLellan: Wylie W. Vale Jr., who made critical discoveries in brain chemistry, dies. The Washington Post, 20 de janeiro de 2012.
Kara Rogers: VALE Wylie (1941–2012). Enzyklopaedia Universalis.
Kara Rogers: Wylie Walker Vale, Jr. Encyclopædia Britannica.
Louise M. Bilezikjian: Wylie Vale, Jr., Ph.D. (1941–2012). In: Molecular Endocrinology. 26, 2012, p. 901, doi:10.1210/mend.26.6.zmg901.