Os Xenobotes, nomeados em homenagem a rã-de-unhas-africana (Xenopus laevis), são microrrobôs de autocura. Xenobot  é uma máquina biológica com menos de um milímetro de largura - pequeno o suficiente para viajar dentro dos corpos humanos.
Eles são constituído por cerca de 2.000 células da pele e células cardíacas, células-tronco colhidas de embriões de sapos.Xenobotes podem caminhar e nadar, sobreviver por semanas sem comida e trabalhar juntos em grupos, podem curar-se sozinhos e continuar trabalhando.


== Aplicações ==
Os xenobots podem ser usados para limpar resíduos radioativos, coletar microplásticos nos oceanos, transportar remédios para dentro de corpos humanos ou até mesmo viajar para nossas artérias para remover a placa. Os xenobots podem sobreviver em ambientes aquosos sem nutrientes adicionais por dias ou semanas - tornando-os adequados para a administração interna de medicamentos.


== Ser vivo artificial ==
O Xenobot não é o primeiro corpo vivo artificial do mundo, e a vida artificial com biossíntese pura existe desde 1995. Craig Venter e Hamilton Smith, criaram as primeiras bactérias com um genoma artificial (cromossomo), um tipo que não dependia da geração anterior para se reproduzir. Em 20 de maio de 2010, uma equipe de 46 cientistas desenvolveu a primeira célula artificial do planeta, uma cabra de micoplasma, chamada Synthia ("Síntese"), cujo material genético é baseado em outra espécie. Em 2 de agosto de 2018, a Nature publicou simultaneamente dois artigos de pesquisadores nos Estados Unidos e na China, ambos resultantes da fusão de cromossomos de levedura.


== Referências ==