Xeroderma pigmentoso (Xeroderma pigmentosum), é uma desordem genética de reparação do ADN, na qual a capacidade normal do organismo para remover o dano causado pela radiação ultravioleta (UV) é deficiente. Isto pode levar a múltiplos Carcinomas basocelulares, carcinomas espino celulares e mesmo melanomas (três tipos de cânceres), em idade precoce. Em casos severos, é necessário evitar por completo a exposição à luz solar e a outras fontes de radiação ultravioleta.


== Sintomas ==
Curto tempo debaixo do sol pode causar queimaduras e a ferida permanece durante semanas.
Presença de pigmento preto na pele.
Envelhecimento prematuro nas áreas expostas ao sol.
Pele excessivamente seca.
15%-20% dos pacientes apresentam degeneração do sistema nervoso.
Cegueira em razão de lesões nos olhos ou de cirurgias na região ocular.
Perda de audição (relacionada com a degeneração do sistema nervoso).


= Frequência =
A doença atinge cerca de 1 pessoa em 1 milhão de pessoas.


== Transmissão ==
Defeito em pelo menos um entre nove genes conhecidos.


== Tipificação ==
São divididos em grupos: A, B, C, D, E, F, e G —— o grupo A é o pior caso em relação aos outros grupos e, em geral, os pacientes do grupo A têm expectativa de vida inferior a 20 anos.
No momento não há cura para esta doença, fazendo com que o DNA/ADN modificado se acumule e não se recupere.
Pacientes XP têm um aumento de cerca de 1.000 vezes na incidência de câncer de pele, em relação a pessoas normais.


== Referências ==


== Ligações externas ==
Livro:Amar te à meia noite
Nas Asas da Esperança
Retrato da dor e resistência da comunidade
Xeroderma Pigmentoso é tema de livro lançado em Faina
Cidades - A VIDA NAS SOMBRAS[ligação inativa]
Equipe médica examina moradores de Araras (GO) afetados pela doença xeroderma pigmentoso
Doença rara impede menina de 8 anos em SC de se expor ao sol
Povoado de Goiás tem maior índice mundial de doença rara de pele - o xerdorma pigmentoso