O YES Meeting – Young European Scientist Meeting - é um congresso internacional que decorre no Porto, Portugal, em Setembro.
Este encontro científico junta cerca de 500 estudantes de ciências biomédicas por ano e é organizado por estudantes da Faculdade de Medicina da Universidade do Porto de forma voluntária e paralelamente a todas a suas outras actividades académicas. De notar que grande parte dos membros da comissão organizadora dedicam-se a projectos de investigação dentro da Faculdade.
O grande objectivo destes estudantes passa por organizar um evento de nível mundial onde jovens investigadores possam ficar a par daquilo que se passa no mundo da investigação científica e onde tenham oportunidade de mostrar aos colegas aquilo em que trabalham nas suas Faculdades.
O congresso conta também com uma série de workshops interactivos para os participantes treinarem as suas aptidões em inúmeras áreas que vão desde as ciências básicas até às áreas clínicas.
Assim, este encontro oferece aos estudantes das áreas biomédicas a oportunidade de aprender através de especialistas de renome mundial, a possibilidade de apresentar os seus trabalhos de investigação, participar em vários workshops e, assim, promover o intercâmbio de conhecimentos e experiências.
Finalmente, o YES Meeting promove um Programa Social ;), que promete dar aos seus participantes uma visão alargada do que é a vida e cultura de um estudante universitário português, em particular da Universidade do Porto.


== Programa científico ==
O programa científico do YES Meeting tem três objectivos bem delineados cuja concretização foi sendo aperfeiçoada ao longo dos anos. Actualmente, está divido em três partes: 

Sessões temáticas:As sessões temáticas visam o desenvolvimento teórico dos conhecimentos dos participantes, e têm como objectivo mostrar aos estudantes aquilo que se faz na vanguarda da investigação científica biomédica.
Estas sessões encontram-se divididas em seis temas globais sendo eles: Cirurgia, Oncologia e Biologia Molecular, Fisiologia e Imunologia, Medicina Interna, Neurociências e Saúde Pública e Informática Médica. Baseados neste temas, em cada edição, os membros da comissão científica procuram aprofundar um determinado assunto em particular, convidando entre 2 a 4 investigadores de renome mundial que se dediquem à investigação dos assuntos escolhidos.

Apresentações de alunos:Todos os estudantes de ciências biomédicas que se dediquem a fazer investigação podem submeter os seus trabalhos e posteriormente comparecer ao YES Meeting para os apresentarem. Tal como as sessões temáticas, as apresentações de alunos dividem-se nas 5 áreas principais: Cirurgia, Oncologia e Biologia Molecular, Fisiologia e Imunologia, Medicina Interna, Neurociências e Saúde Pública e Informática Médica.
As apresentações de alunos encontram-se ainda divididas em sessões de Poster, Apresentações Orais e Sessão Plenária. Após a submissão dos abstracts por parte dos participantes, estes são sujeitos à avaliação por uma série de professores da Faculdade de Medicina da Universidade do Porto que, conforme a qualidade do trabalho – definida segundo uma série de critérios pré-definidos – propõem o melhor trabalho de cada área para a Plenária, os 5 segundos melhores para apresentação oral e os restantes para serem apresentados como poster.

Workshops:Durante a tarde de sábado, decorrem na FMUP uma série de workshops interactivos que visam criar um ambiente mais privado onde os participantes possam ganhar experiência em inúmeras áreas do seu interesse através do treino de algumas técnicas médicas ou cirúrgicas, como acontece nos workshops de Laparoscopia, de Pequena Cirurgia ou de Ortopedia, já clássicos no alinhamento do YES Meeting.
Desde 2011, os workshops encontram-se divididos por uma escala de exigência a nível de conhecimento teórico/prático prévio de forma a que os participantes possam tirar o máximo aproveitamento desta experiência.


== Programa Social ==
No YES Meeting procura-se justificar a fama da “hospitalidade portuguesa”, promovendo assim o intercâmbio de culturas e dando a conhecer a cultura e costumes de Portugal, e em particular do Porto.
O programa social conta com uma série de actividades que já fazem parte da história do congresso, como as visitas guiadas ao centro histórico da cidade do Porto, as visitas às caves do Vinho do Porto ou o passeio de Barco Rabelo pelo Rio Douro.
Desde 2011 que o programa social tem vindo a ser expandido para corresponder às expectativas e exigências dos participantes que, para além de terem vindo a aumentar em número, têm-se também vindo a tornar repetentes no YES Meeting.
Assim, iniciaram-se na 6ª edição as visitas ao Museu de Serralves.
O congresso inclui sempre um jantar de gala.


== História ==
O YES nasceu em 2006 quando um estudante da Faculdade de Medicina da Universidade do Porto teve a ideia de juntar os trabalhos de investigação de vários estudantes com palestras de investigadores profissionais. O objectivo deste projecto passava principalmente por fazer os estudantes sentirem que aquilo que faziam tinha um valor real no mundo da ciência e, em alguns casos, ajudá-los a decidir enveredar por uma carreira de investigação. Desde 2006 o YES tem vindo a crescer, não só em número de participantes mas também em relevância.
Aquilo que começou como um pequeno encontro de estudantes cresceu exponencialmente e actualmente conta com mais de 600 inscritos por ano e 400 participantes por edição, sendo sem dúvida o maior de congresso de Portugal e um dos maiores e melhores congressos do mundo dentro do estilo.
Desde a 1ª edição, o YES Meeting contou sempre com nomes do mais alto nível dentro do panorama científico internacional:

I YES Meeting: Sir Tim Hunt (Prémio Nobel Medicina 2001) 
II YES Meeting: Prof. João Lobo Antunes 
III Meeting: Prof. Göran Andersson 
IV YES Meeting: Prof. Rolf Zinkernagel (Prémio Nobel Medicina 1996) 
V YES Meeting: Prof. Aaron Ciechanover (Prémio Nobel Química 2004) 
VI YES Meeting: Prof. Gero Hütter 


== Parcerias ==
O YES Meeting é presentemente parceiro oficial da IFMSA.
Tem acordos de parceria com vários congressos como o ISCOMS, ESC, LIMSC, entre outros.


== Referências ==