Zanamivir é um fármaco utilizado pela medicina como antiviral seletivo para o vírus da influenza. É um potente inibidor da enzima neuraminidase superficial do vírion gripal, na prevenção e tratamento de infecções por vírus Influenza A e B. Foi descoberto em 1989, e atualmente é comercializado por Glaxo Smith Kline sob o nome registrado de Relenza.


== Reações adversas ==
Pequenos relatos de alergia leve, tosse seca, broncoespasmo e edema orofaríngeo.


== Interações medicamentosas ==
Devido a baixa ligação à proteínas plasmáticas, geralmente não ocorrem interações medicamentosas na clínica médica.


== Notas e referências ==


== Ver também ==
Oseltamivir