O zangão, zângão ou abelhão é o macho das diversas espécies de abelhas sociais, especialmente da abelha-europeia. Caracteriza-se pelo porte superior às obreiras e pela ausência de ferrão. Alheio às atividades de manutenção da colmeia, não produz mel porque não possui os órgãos essenciais para tais atividades. Sua única função é a de fecundar a abelha rainha, ação que acontece durante o voo nupcial.
O zangão nasce de ovos não fecundados: este fenômeno, que é um exemplo de partenogênese, consiste no desenvolvimento de um embrião sem necessidade de fertilização; a rainha, neste caso, não utiliza o sémen do macho (zangão) e põe ovos que contêm apenas o seu material genético. O zangão não possui órgãos de defesa nem de trabalho.Dotado de excepcional visão e olfato, é capaz de detectar rainhas virgens até dez quilômetros de distância.


== Ver também ==
Abelha
Inseto
Abelha operária
Abelha-rainha
Animal


== Referências ==