A zimologia, também conhecida como zimurgia (do grego: ζύμωσις + ἔργον, "o funcionamento da fermentação") é uma ciência aplicada que estuda o processo bioquímico da fermentação e seus usos práticos. Os tópicos comuns incluem a seleção de leveduras fermentadas e espécies de bactérias e seu uso na fabricação de cerveja, vinificação, fermentação de leite e fabricação de outros alimentos fermentados .


== Fermentação ==
A fermentação pode ser simplesmente definida, neste contexto, como a conversão de moléculas de açúcar em etanol e dióxido de carbono por levedura .

  
    
      
        
          
            C
            
              6
            
          
          
            H
            
              12
            
          
          
            O
            
              6
            
          
          →
          2
          C
          
            O
            
              2
            
          
          +
          2
          
            C
            
              2
            
          
          
            H
            
              5
            
          
          O
          H
        
      
    
    {\displaystyle \mathrm {C_{6}H_{12}O_{6}\rightarrow 2CO_{2}+2C_{2}H_{5}OH} }
  


== História ==
O estudo da zimologia só começa a partir do século 18, com Antoine Lavoisier, com os primeiros ensaios químicos.O químico francês Louis Pasteur foi o primeiro zimologista quando  descobriu o papel das leveduras na fermentação alcoólica da cerveja.  Em 1857 associou o fermento à fermentação. Pasteur originalmente definiu fermentação como respiração sem ar.

Pasteur realizou uma pesquisa cuidadosa e concluiu,  Sou da opinião de que a fermentação alcoólica nunca ocorre sem organização, desenvolvimento e multiplicação simultânea de células. . . . Se me perguntarem em que consiste o ato químico pelo qual o açúcar é decomposto. . . Eu sou completamente ignorante disso. 
O alemão Eduard Buchner, vencedor do Prémio Nobel de Química de 1907, determinou que a fermentação era realmente causada por um extrato de levedura que ele denominou zymase, dando um golpe final na teoria do Vitalismo.
O empreendedor Jacob Christian Jacobsen, fundador da empresa Carlsberg, foi um dos maiores impulsionadores de pesquisas sobre leveduras e fabricação de cerveja, criando a Fundação Carlsberg a partir dos lucros da venda de cerveja.


== Produtos ==
Exemplos de alguns produtos:

Bebidas alcoólicas, como cerveja, cidra, licores, brandy, rum, vodka
Vinagre
Pão
Queijo
Iogurte
Chocolate


== Referências ==


== Ver também ==
Ciências da Vida: Lista de ciências da vida