Zolmitriptano é um fármaco utilizado pela medicina como antienxaquecoso..Agonista dos receptores 5HT1D, 5HT1A e 5HT2, 5HT3 e 5HT4, alfa-adrenérgicos, beta-adrenérgicos, histaminérgicos, muscarínicos e dopaminérgicos. Sua ação envolve basicamente o receptor 5HT1D, responsável pelo controle da vasoconstrição dos vasos do crânio e da dura-máter, onde existem fibras nervosas aferentes provindas do trigêmeo, provocantes de dor e vasodilatação.


== Contra-indicações ==
É contra-indicado o uso de zolmitriptano em pacientes hipertensos não-controlados.


== Reações adversas ==
Boca seca
Tontura
Sonolência
Calor
Náusea


== Interações ==
Pode ocorrer sinergismo se administrado concomitantemente com outros agonistas serotominérgicos. IMAO A reduzem o metabolismo do medicamento. IMAO B, paracetamol, metoclopramida, ergotamina, fluoxetina, pizotifeno, bloqueadores beta e diidroergotamina, geralmente não causam interação medicamentosa.


== Notas e referências ==