Zolpidem (Tartarato de Zolpidem ou Bi-tartarato de Zolpidem) é um fármaco hipnótico (indutor do sono), do grupo das imidazopiridinas, não-benzodiazepínico, de rápida ação e de curta meia-vida.
É utilizado para o tratamento a curto prazo da insônia (de 2 e 6 semanas). 
Em 2011 foi aprovado pelo FDA a marca Intermezzo que consiste numa dose baixa de zolpidem para quem acorda no meio da noite e não consegue voltar a dormir.


== Efeitos colaterais ==
O Zolpidem deve ser usado com cautela e por um período curto de tempo, pois tem um potencial de causar dependência física e psíquica com seu uso constante. Os seus efeitos colaterais mais comuns são: 

Amnésia anterógradaDescoordenação motora
Fadiga
Tonturas
Alucinações
Diminuição da Libido
Sonambulismo


== Interações medicamentosas ==
Associações a serem evitadas: álcool.
Associações que devem ser monitoradas cuidadosamente: outros depressores do sistema nervoso central (p. ex., benzodiazepínicos).
A Fluvoxamina (Antidepressivo) causa um aumento dos efeitos do Zolpidem, por ser um inibidor do citocromo P450, devendo ser utilizado com cautela. Assim como o antibiótico Ciprofloxacina por ser um inibidor da enzima CYP1A2. 


== Mecanismo de ação ==
Acredita-se que seus efeitos se devam a sua alta afinidade pelos receptores GABA A, mais precisamente sua subunidade α1, com menores afinidades pelas subunidades  α2 e α3, e com pouca ou nenhuma afinidade pelo α5. Possuí grandes propriedades hipnóticas, e em menores proporções, ansiolíticas, relaxantes musculares e anticonvulsivantes.


== Referências ==


== Ligações externas ==
Bula do Stilnox (Zolpidem), Psicosite.