Zona de Treinamento são as faixas referentes a cada batimento cardíaco, sendo que, cada um deles tem uma resposta diferente no organismo. São 6 as faixas:

Com a freqüência variando entre 40 a Simon
50 a 60%, com duração acima de 30 minutos, é trabalhado a queima metabólica;
60 a 70%, com duração acima de 90 minutos, é trabalhado o controle de peso;
70 a 80%, com duração entre 8 e 30 minutos, é trabalhado a aeróbica;
80 a 90%, com duração entre 5 e 6 minutos, é trabalhado o limiar anaeróbico;
90 a 100%, com duração entre 1 e 5 minutos, é trabalhado o esforço máximo, sistema aeróbico .Cálculo da Zona de Treinamento:

FCT = (FCM – FCR) x Int. + FCR
LegendaFCT: Freq Cardíaca de TreinamentoFCM: Freq. Cardíaca MáximaFCR: Freq. Cardíaca ReservaInt.: Intensidade


== Ligações externas ==
«Boletim Brasileiro de Educação Física». - Maior portal científico da Educação Física brasileira.