Zonas Azuis são locais no mundo onde as pessoas são mais longevas, ultrapassando a marca de 100 anos de idade. Tais regiões foram identificadas por cientistas e demógrafos, que constataram nos locais características e práticas específicas que resultam em casos de alta incidência de longevidade. É provável que o nome tenha sido empregado pela primeira vez em um artigo científico por uma equipe de demógrafos que pesquisavam os centenários de Sardenha em 2004.


== Zonas ==
O explorador Dan Buettner identificou cinco Zonas Azuis em suas pesquisas no projeto Quest Network, Inc.:
Sardenha, Itália: uma equipe de demógrafos encontrou um local de alta incidência de longevidade em uma determinada montanha, onde a maioria dos homens alcança a idade de 100 anos.Ilhas de Okinawa, Japão: outra equipe examinou um grupo que está entre os mais longevos da Terra.Loma Linda, Califórnia: os pesquisadores estudaram um grupo de Adventistas do Sétimo Dia que estão entre os mais longevos dos Estados UnidosPenínsula de Nicoya, Costa Rica: o local foi alvo de uma pesquisa empreendida pela Quest Network em 2007.Icária, Grécia: uma expedição em abril de 2009 na ilha identificou o local com a maior taxa de pessoas que alcançam os 90 anos no planeta — aproximadamente uma em cada três pessoas chegam a essa idade. Constatou-se também que os icarianos têm uma taxa 20% menor de incidência de câncer, 50% menor de doenças cardíacas e praticamente nulas de demência.


== Características ==
Os habitantes das Zonas Azuis compartilham estilos de vida em comum que contribuem para sua longevidade. Entre as características compartilhadas entre as Zonas Azuis de Okinawa, Sardenha e Loma Linda estão:
Família — a família é colocada acima de tudo.
Não fumar — centenários tipicamente não fumam.
Dieta com base em plantas — a maioria dos alimentos consumidos é derivada de plantas.
Atividade física moderada e constante — as atividades físicas com moderação são parte do cotidiano.
Envolvimento social — pessoas de todas as faixas etárias são socialmente ativas e integradas a suas comunidades.
Legumes — o consumo de legumes é constante.


== Ver também ==
Decano da Humanidade
Lista das pessoas mais velhas do mundo
Supercentenário


== Referências ==