Zoobank, ou Official Register of Zoological Nomenclature, é um banco de dados eletrónico dos nomes científicos, as publicações científicas, e os espécies tipo em taxonomia zoológica. É o banco de dados oficial, lançada em 2012 depois de uma emenda do Código Internacional de Nomenclatura Zoológica (ICZN). Seu acesso é livre e gratuito ("open access") através do website. A recomendação 8A de o Código insta a registar nesse site as descrições de novas espécies e outros "atos nomenclaturais" realizados, que se pode fazer através de formulários on-line.


== História ==
Durante muitas décadas a literatura zoológica foi indexada de forma não oficial pelo banco de dados bibliográfico The Zoological Record, criada em 1864, que chegou a indexar uma percentagem importante de nomes e publicações (bastante mais de 90%), conquanto não era obrigação informar a essa publicação e teve outros índices que não lhe fizeram concorrência. Seus dados foram a primeira fonte de dados do protótipo do Zoobank. Funcionou como protótipo durante vários anos até que uma emenda do ICZN o lançou oficialmente no 2012. A recomendação 8A de o Código indica que se registem as atividades no Zoobank e também que se envie copia para The Zoological Record.


== Funcionamento ==
Deve-se criar uma conta de utente para poder ingressar os dados no site. Desde 2012 podem-se registar:

Atos nomenclaturais: Usos publicados dos nomes científicos dos animais, como descrições de taxa, lectotipificações, e outros.
Publicações: Cita-a à publicação que contém o "acto nomenclatural".
Autores: Tanto os autores da publicação que contém o ato nomenclatural, como o autor que ingressou o conteúdo no zoobank.
Especíes tipo: Ainda é provisório.


== Ver também ==
The Zoological Record Banco de dados com acesso aos artigos completos.
Propostas de um registo central de nomes em Taxonomia


== Ligações externas ==
Zoobank
ZooBank papers e mailing list


== Referências ==