Zotepina é um fármaco utilizado em medicamentos com função antipsicótica, em psicoses agudas e crônicas do tipo esquizofrênico. A estrutura química deste fármaco é relacionada com a clozapina e às fenotiazinas.


== Mecanismo de ação ==
O mecanismo de ação da zotepina, envolve substancialmente a inibição da junção da dopamina com seus receptores D1 e D2. O fármaco também atua no bloqueio de receptores de serotonina, histamina (H1) e a recaptação de noradrenalina.


== Reações adversas ==
Boca seca
Aumento de peso
Insônia
Constipação
Cefaleia
Vertigem
Astenia


== Notas e referências ==


== Ligações externas ==
«Zotepina IQB» (em espanhol)