O gama-hidroxibutirato (GHB) surgiu no início da década de 1990 como uma droga de abuso. Foi sintetizada como análogo do ácido gama-aminobutírico  GABA, como o objetivo de se conseguir uma substância similar, capaz de atravessar a barreira hemato-encefálica. Foi investigado como agente anestésico, porém devido aos seus efeitos colaterais (contrações musculares involuntárias e delírio) foi abandonado. Posteriormente foi usado como estimulador do crescimento muscular, efeito que não foi comprovado cientificamente. Por causar diminuição do nível de consciência, depressão respiratória e convulsões, foi banido pelo FDA americano (United States Food and Drug Administration). Como medicamento, que em raros casos ainda são utilizados para o tratamento de distúrbio do sono e epilepsia. No Brasil, tem seu uso controlado, sendo a importação do medicamento regulamentada pelos controles da ANVISA. Como droga é produzido ilícitamente e permanece sendo frequentemente usado, quer individualmente "Droga" ou por terceiros como "Droga do Estupro" e "Boa Noite, Cinderela". Casos de morte tem sido descritos tanto no uso individual como droga e também no uso para a prática de crimes de estupro e furtos.


== História ==
1874 - Primeira síntese documentada do composto GHB reportada por Alexander Zaytsev
1960 - Na década de 60, um pesquisador francês Dr. Henri Laborit estudou os efeitos do GHB em seres humanos  pesquisando seus efeitos nos neurotransmissores GABA com o potencial anestésico. Sua primeira utilização médica foi indicada para anestesia intravenosa. Foi rejeitado porque provocava uma elevada frequência de vômitos e apoplexia.
1963 - Descobriu-se que GHB é uma substância produzida pelo cérebro[carece de fontes?].
1970 - O GHB foi indicado para o tratamento do sono em alguns casos.
1980 - Foi muito utilizado como suplemento dietético por fisio-culturistas, devido à crença desta substância aumentar os músculos do corpo.
1990 - Foi utilizado no tratamento da dependência do álcool e síndrome de abstinência de opiáceos.
1991 - Food Drug Administration (FDA) retirou o GHB do mercado devido ao aumento de casos de abuso e de reações tóxicas por utilização desta droga.
1997 - A partir de 1997, o GHB começou a ser conhecido como uma droga de violação sexual. O uso do GHB para a prática de crimes é utilizado porque podem existir os seguintes sintomas em doses elevadas:1) perda de controle
2) desorientação
3) relaxamento muscular


== Considerações sobre crimes ==
O uso do GHB para a prática de crimes de violação sexual e furtos merece uma atenção especial enquanto crime. A drogatização da vítima para a prática de estupro e furto qualifica a gravidade do delito.


== Ver também ==
Boa noite Cinderela
Ácido alfa-hidroxibutírico
Ácido beta-hidroxibutírico
GHB - Monografia


== Referências ==