Os ácidos aminobenzoicos formam em Química uma família de compostos, os quais são derivados tanto do ácido benzoico como da anilina. A estrutura consiste de uma anel benzeno com grupos carboxyl- (–COOH) e amino (–NH2) adicionais como substituintes. Através de seus diferente arranjos (orto, meta ou para) resultam em três isômeros de posição. O ácido 2-aminobenzoico é também conhecido pelo seu nome trivial ácido antranílico.


== Propriedades ==
O grupo de substâncias ácido aminobenzoico incluem:

Ácido 2-aminobenzoico (ácido orto-aminobenzoico), também conhecido como ácido antranílico
Ácido 3-aminobenzoico (ácido meta-aminobenzoico)
Ácido 4-aminobenzoico (ácido para-aminobenzoico), também conhecido como PABA (do inglês para-aminobenzoic acid)Em comparação com ácidos aminocarboxílico alifáticos o ácido aminobenzóico apresenta-se em solução aquosa em uma proporção significativamente mais baixa do que o Zwitterions (H3N+-R-COO−) devido a alcalinidade proporcionada pelo grupo amino no anel fenilo estar reduzida.


== Referências ==