O ácido eicosapentaenóico (EPA ou também ácido icosapentaenóico) é um ácido graxo dos omega-3 (ω-3). O EPA e seus metabolitos atuam no organismo principalmente em virtude de sua associação com o ácido araquidônico.


== Nomenclatura ==
Na literatura bioquímica recebe o nome de 20:5(n-3), por ter uma cadeia de 20 carbonos (um eicosanóide) com cinco ligações duplas cis a partir do carbono número 3. É conhecido também como ácido timnodónico. Quimicamente é um ácido carboxílico.


== Bioquímica ==

O ácido eicosapentaenóico é um ácido graxo insaturado e o precursor da prostaglandina-3 (um agregador plaquetário), do tromboxano-3 e o leucotrieno-5 (todos eicosanóides).


== Fontes alimentícias ==
Se obtém na dieta humana ao consumir-se óleo de pescados: óleo de fígado de bacalhau, arenques, verdel, salmão, sardinhas e sábalo. Também se encontra no leite materno.


== Referências ==