Os ácidos biliares , são ácidos esteroides encontrados predominantemente na bile dos mamíferos. Os ácidos biliares produzidos pelo fígado atuam diretamente sobre as gorduras como detergentes permitindo a ação das enzimas sobre as gorduras transformando-as em moléculas menores de ácidos graxos e colesterol. Os ácidos biliares combinados com os ácidos graxos e colesterol permitem a passagem das moléculas pequenas através das células do intestino.


== Referências ==


== Ver também ==
Bile


== Ligações externas ==
Bioquímica das gorduras: Sais biliares. Por Bruna Pedrosa.