Ácido glicólico (ou ácido hidroxiacético) é o menor α-hidroxiácido (AHA). É um sólido cristalino incolor, inodoro e higroscópico, sendo altamente solúvel em água. É utilizado em muitos produtos para cuidados com a pele. O ácido glicólico é encontrado em algumas plantas açucareiras.


== Produção ==
O ácido glicólico é produzido pela reação do ácido cloroacético com o hidróxido de sódio, seguida de uma re-acidificação. A reação pode ser equacionada da seguinte maneira:

ClCH2CO2H  +  NaOH  →  HOCH2CO2H  +  NaClDesta forma, algumass milhares de toneladas de ácido glicólico são produzidas anualmente. Outros métodos, usados em menor escala, incluem a hidrogenação do ácido oxálico e a hidrólise das cianohidrinas derivadas do formaldeído.O ácido glicólico pode também ser produzido através de um processo enzimático bioquímico, que produz menos impurezas se comparado à síntese química tradicional, requer menos energia na produção e gera uma quantidade menor de subprodutos. Este processo é utilizado pela companhia CrossChem.


== Usos ==
O ácido glicólico é um útil intermediador de sínteses orgânicas, em uma gama de reações que incluem: oxidação-redução, esterificação e polimerização de longas cadeias (polimerização). É utilizado como um monômero na preparação do ácido poliglicólico e outros copolímeros biocompatíveis (ex. PLGA). Entre outros usos este composto é empregado na indústria têxtil como agente pigmentador e curtidor, em processamento de alimentos como agente flavorizante e como conservante. O ácido glicólico é usualmente incluso em emulsões de polímeros, solventes e aditivos para tintas e pinturas como forma de melhorar as propriedades de fluxo e para transmitir brilho.Devido ao seu excelente poder de absorção pela pele, o ácido glicólico tem várias aplicações em produtos de cuidados para a pele. É normalmente utilizado em peeling químico por dermatologistas em concentrações que variam de 30% a 80% ou em kits domésticos, com concentrações inferiores a 12%. Além da concentração, o pH é importante na determinação de sua eficácia em solução. O pH de uma solução de ácido glicólico em um peeling médico pode ser de até 0,6, forte o suficiente para lesionar a epiderme, enquanto os peelings caseiros têm pH mais alto, próximo à 2,5. O ácido glicólico mostra-se benéfico para peles com propensão à acne, pois ajuda a manter os poros livres do excesso de queratinócitos e também para diminuir sinais e manchas da idade, bem como a queratose actínica.Da perspectiva comercial, derivados importantes incluem os ésteres metílicos (CAS# 96-35-5) e etílicos (CAS# 623-50-7) que, ao contrário do ácido precursor, são facilmente destiláveis (p.e. 147-9 e 158-159 °C, respectivamente). O éster butílico (p.e. 178-186 °C) é componente de alguns vernizes, sendo desejado por ser não-volátil e ter boas propriedades de dissolução.


== Segurança ==
O ácido glicólico é altamente irritante. Como o etileno glicol, é metabolizado a ácido oxálico, sendo perigoso se ingerido.


== Referências ==