O ágar De Man, Rogosa e Sharpe, frequentemente abreviado para MRS, é um meio de cultura seletivo projetado para favorecer o crescimento profuso de lactobacilos para estudo laboratorial. Desenvolvido em 1960, este meio foi nomeado por seus inventores. Ele contém acetato de sódio, que suprime o crescimento de muitas bactérias competidoras (embora algumas outras bactérias ácido-láticas, como Leuconostoc e Pediococcus, possam crescer). Este meio tem uma cor marrom claro.


== Composição típica ==
O ágar MRS geralmente contém (m/v):
1,0 % de peptona
1,0 % de extrato de carne bovina
0,4 % de extrato de levedura
2,0 % de glicose
0,5 % de acetato de sódio tri-hidratado
0,1 % de polissorbato 80 (também conhecido como Tween 80)
0,2 % de hidrogenofosfato de dipotássio
0,2 % de citrato de triamônio
0,02 % de sulfato de magnésio hepta-hidratado
0,005 % de sulfato de manganês tetrahidratado
1,0 % de ágar
pH ajustado para 6,2 a 25 ° COs extratos de levedura / carne e peptona fornecem fontes de carbono, nitrogênio e vitaminas para o crescimento bacteriano geral. O extrato de levedura também contém vitaminas e aminoácidos especificamente exigidos pelos lactobacilos. Polissorbato 80 é um surfactante que auxilia na absorção de nutrientes pelos lactobacilos. Sulfato de magnésio e sulfato de manganês fornecem cátions usados no metabolismo.


== Ver também ==
Ágar MacConkey (meio de cultura concebido para cultivar bactérias Gram-negativas e diferenciá-las para fermentação de lactose).


== Referências ==