O ágar Sabouraud é um tipo de  ágar que contém peptonas. Ele é utilizado para cultivo de dermatophytes e outros tipos de fungo, podendo ser usado também para bactérias filamentosas como Nocardia.Ele foi criado por Raymond Sabouraud em 1892. Mais tarde, Chester W. Emmons modificou a fórmula, ajustando o  pH para uma concentração mais neutra e abaixando a concentração de dextrose para permitir o crescimento de mais fungos. O pH de 5.6 pH do ágar Sabouraud na formulação original inibe crescimento bacteriano.


== Composição típica ==
O ágar Sabouraud típico contém:
40 g/L dextrose
10 g/L peptona
20 g/L agar
pH 5.6


== Referências ==