Antes de 1993, a situação global dos serviços de abastecimento público de água e saneamento de águas residuais em Portugal era bastante deficiente e apresentava dificuldades em responder aos novos desafios impostos pela União Europeia. Nesse ano, o Governo português comprometeu-se com a reorganização do sector de forma a garantir um acesso universal e contínuo da população aos serviços, elevados níveis de qualidade de serviço, nomeadamente em termos de qualidade da água, acessibilidade económica aos serviços e a promover a sustentabilidade ambiental.
Actualmente, Portugal possui serviços de abastecimento de água e de drenagem e tratamento de águas residuais em geral modernos, fiáveis e com garantia de qualidade de serviço aceitável. Em 2009 e segundo os últimos dados disponíveis, as taxas de cobertura dos serviços eram de 94% para o serviço de abastecimento de água e de 80% e 72% para a drenagem de águas residuais e para o tratamento de águas residuais, respectivamente (INSAAR). No que respeita à qualidade da água para consumo humano, Portugal dispõe de água de abastecimento público com qualidade elevada. Cerca de 98% da água para consumo humano é controlada e de boa qualidade, segundo os padrões nacionais e europeus (RASARP 2009).
O quadro institucional do sector de águas inclui uma agência reguladora, a Entidade Reguladora dos Serviços de Águas e Resíduos - ERSAR (Decreto-Lei n.º 277/2009, de 2 de Outubro), e um elevado número de entidades gestoras dos serviços, com modelos de gestão directa, por delegação ou por concessão de serviço público. Seguindo os diversos modelos de gestão, prestam serviços os municípios (serviços municipais ou municipalizados), as associações de municípios, as empresas multimunicipais, intermunicipais e municipais, a EPAL (empresa pública) e as entidades concessionárias municipais.
O âmbito de intervenção regulatória foi alargado a todas as entidades gestoras dos serviços de águas e resíduos com efeitos plenos a partir de Agosto de 2011. A acção da ERSAR passa pela regulação estrutural do sector e pela regulação comportamental das entidades gestoras relativamente a aspectos económicos e da qualidade do serviço prestado aos utilizadores, entre outros aspectos.Acesso
Em Portugal, 93% dos agregados familiares têm acesso a água potável através de coneções entre casas (97% em zonas urbanas e apenas 50% em zonas rurais); 76% dos agregados familiares têm acesso a coneções de saneamento.
Qualidade do serviço
Água potável
A qualidade da água potável não é consistentemente boa, especialmente em sistemas menores. Portugal não cumpre uma série de parâmetros de água potável (ferro, manganês, coliformes totais, coliformes fecais, estreptococos fecais e clostrídios) estabelecidos na directiva da UE relativa à água potável. Por exemplo, quase 50% das zonas de abastecimento de água não cumprem no que se refere aos coliformes totais, enquanto 20% das zonas não cumprem o parâmetro coliformes fecais.Águas residuais
Portugal ainda não cumpre integralmente os regulamentos da UE sobre as descargas de águas residuais. Algumas estações de tratamento de águas residuais nem sempre funcionam adequadamente. Especialmente em cidades com esgotos combinados, as estações de tratamento não funcionam corretamente após chuvas fortes. Os vazamentos de esgoto durante as chuvas são frequentes, em parte devido às conexões não autorizadas de drenagem de águas pluviais para o sistema de esgoto.

Por exemplo, em Lisboa, a estação de tratamento de águas residuais de Alcântara não estava operacional em 2007; tendo sido remodelada em 2011. Em Matosinhos, na região do Porto, apenas o tratamento primário (básico) está em vigor. Na Costa de Aveiro, 60% da carga poluente gerada não é recolhida e 65% não é tratada Na Póvoa de Varzim / Vila do Conde, 60% da carga não é recolhida e o nível de tratamento é desconhecido. 


== Referências ==