Uma área insular é um termo genérico utilizado pela administração dos Estados Unidos para se referir a territórios que não são parte do centro dos Estados federados.
Em geral, os habitantes das regiões insulares têm cidadania norte-americana, mas não pagam tributos federais, não participam nas eleições presidenciais, não têm representantes no Congresso. Produtos fabricados em áreas insulares podem ser rotulados como "Made in U.S.A.".


== Lista de áreas insulares dos Estados Unidos da América ==


== Política ==
O estatuto político das regiões insulares são:

Territórios incorporados (onde se aplica a Constituição estadounidense): só o Atol Palmyra. O resto são territórios sem personalidade jurídica.
Territórios Organizados (que têm um governo local): Guam, Ilhas Marianas do Norte, Porto Rico e Ilhas Virgens. O resto são territórios não organizados. A Samoa Americana é oficialmente um território não organizado, mas na prática tem um governo autônomo sob a autoridade do Ministério do Interior.
Territórios da Commonwealth (territorios organizados com acordos específicos com o governo federal): as Ilhas Marianas do Norte e Porto Rico


== Ver também ==
Lista de territórios dependentes
Territórios dos Estados Unidos
Guano Islands Act
Guantánamo
Divisões políticas dos Estados Unidos
Aquisições territoriais dos Estados Unidos