Área de Governo Local - LGA é uma divisão administrativa de um País que um governo local é responsável. O tamanho de uma LGA varia por país, mas geralmente é uma subdivisão de um estado, província, divisão, ou território.
A expressão é usada como uma descrição generalizada na legislação do Reino Unido para descrever tais áreas cuja situação real pode ser desigual (e.g. boroughs, counties e cities) e em diferentes países dentro do Reino Unido.


== Países onde a "área de governo local" é uma designação oficial ==
Austrália: Governo local na Austrália
Gâmbia: Áreas de Governo Local da Gâmbia
Nigéria: Áreas de governo local na Nigéria


== Ver também ==
Conselho de vila
Conselho municipal
Corporação municipal
Condado


== Referências ==