Âmnion (português brasileiro) ou amnião (português europeu) é uma membrana que constitui a bolsa amniótica o qual envolve e protege o embrião. Derivada da somatopleura, que é a combinação do ectoderma com o mesoderma.
As células amniogênicas (formadoras do âmnio) - os amnioblastos - se separam do epiblasto e revestem o âmnio, que envolve a cavidade amniótica. O epiblasto forma o assoalho da cavidade amniótica e é contínuo perifericamente com o âmnio.
Este tem a função de produção do líquido amniótico que protege o embrião contra choques mecânicos e dessecação, mantém a temperatura do corpo e permite a movimentação do embrião. Ocorre em répteis, aves e mamíferos.


== Ver também ==
Bolsa amniótica


== Referências ==
Moore, Keith L.
Embriologia clínica/Keith L. Moore, T. V. N. Persaud: tradutores

Maria das Graças Fernandes Sales...[et. al.]. - Rio de Janeiro: Elsevier,  2004 - 3ª Reimpressão.