Em medicina, o ângulo de Louis, ou ângulo de esterno, é um importante ponto anatômico formado pela junção do manúbrio com o corpo do osso esterno. Recebeu esse nome em homenagem ao cirurgião francês Antoine Louis.


== Anatomia ==
Sua importância está relacionada à contagem das costelas para realização de procedimentos e identificação de estruturas do mediastino.

Ao palpar esse ponto, deslocando-se para a esquerda ou direita, encontra-se a segunda costela;
Separação do mediastino em inferior e superior;
Limite da base do coração;
Divisão da traqueia em brônquios principais.


== Referências ==