O ângulo da mandíbula é uma região anatômica localizada entre a margem inferior do ramo da mandíbula e a superfície posterior do corpo da mandíbula.No ângulo da mandíbula se insere o músculo masseter, pela vestibular. Pela mesial, insere-se o músculo pterigóide medial. Ambos os músculos formam um "V", sendo que o ângulo e ramo da mandíbula ficam entre estes dois músculos.


== Referências ==


== Ligações externas ==
Atrofia do musculo masseter apos desinserção e osteotomia segmentar da mandibula : comparação morfologia, histologica e ultrasonografica em coelhos - artigo