Ângelo Moreira da Costa Lima (Rio de Janeiro, 29 de junho de 1887 — Rio de Janeiro, 20 de maio de 1964) foi um médico, entomologista e pesquisador brasileiro cujo trabalho fundamentou os estudos da entomologia agrícola brasileira.


== Biografia ==
Atuou como inspetor sanitário no Pará, em um programa de controle da febre amarela coordenado por Oswaldo Cruz.
Em 1913, torna-se biologista do Instituto Oswaldo Cruz, integrando um grupo de pesquisa que ainda iniciava-se no estudo de diversos mosquitos, dentre eles o Aedes aegypti. No ano seguinte, tornou-se catedrático de Entomologia na ESAMEV, Escola Superior de Agricultura e Medicina Veterinária, atual UFRRJ.
Na ESAMEV, Costa Lima desenvolveu trabalhos memoráveis no campo da entomologia, área que o imortalizou, sendo considerado o maior entomologista do Brasil.
Em 8 de dezembro de 2006, foi inaugurado na UFRRJ o Espaço Memorial Costa Lima, como parte das comemorações dos 90 anos da Coleção Entomológica Costa Lima.


== Bibliografia ==
Bloch, P. 1968. Vida e obra de Ângelo Moreira da Costa Lima. Vulto da Ciência Brasileira. Rio de Janeiro, Conselho Nacional de Pesquisa. 129 p.


== Ligações externas ==
«UFRRJ» 
«Coleção Entomológica Costa Lima» 
«Acervo digital da  UFRRJ, que contém a obra Insetos do Brasil digitalizada»  (ver Acesso via Internet Archive)
«Vida e Obra de Ângelo Moreira da Costa Lima, biografia por Pedro Bloch» (PDF) 
«Biografia publicada na Revista Manejo Integrado de Plagas»