Ânimo é um estado emocional de duração relativamente longa. O estado de ânimo difere-se de simples emoções por serem menos específicos, menos intensos e menos prováveis de serem provocados por um estímulo ou evento em particular.O ânimo geralmente tem valência positiva ou negativa. Em outras palavras, pessoas tipicamente citam estarem animadas ou desanimadas. Ao contrário de sentimentos profundos e emotivos como medo ou surpresa, o estado de ânimo pode durar por horas ou dias.


== Notas e referências ==