Éteres Difenílicos Polibromados (PBDE do inglês polybrominated diphenyl ethers) são compostos organobromados que são usados como retardadores de chama. Como outros retardadores de chama bromados, PBDEs tem sido usados em uma grande variedade de produtos, incluindo materiais de construção, produtos eletrônicos, mobília, veículos a motor, aeroplanos, plásticos, espumas de poliuretano e têxteis. Eles são estruturalmente semelhante aos PCBs e outros compostos polialogenados, consistindo de dois anéis aromáticos halogenados. PBDEs são classificados de acordo ao número médio de átomos de bromo na molécula. Os perigos para a saúde destes compostos químicos tem atraído crescente atenção, e eles têm sido mostrados para reduzir a fertilidade em seres humanos a níveis encontrados nos domicílios. Seus análogos de cloro os éteres de difenila policlorados (PCDEs, polychlorinated diphenyl ethers).


== Referências ==


== Ligações externas ==
«Sandy, Martha. Polybrominated Diphenyl Ethers: Recommendations to Reduce Exposure in California. Office of Environmental Health Hazard Assessment.» (PDF) (em inglês) 
[Prevention, Pesticides and Toxics (OPPTS). U.S. Environmental Protection Agency. 25 Apr 2008 «Polybrominated diphenylethers (PBDEs)»] (em inglês). Pollution Prevention and Toxics (OPPT)