O índice de massa corporal (IMC) é uma medida internacional usada para calcular se uma pessoa está no peso ideal. Desenvolvido pelo polímata Lambert Quételet no fim do século XIX, trata-se de um método fácil e rápido para a avaliação do nível de gordura de cada pessoa, sendo, por isso, um preditor internacional de obesidade adotado pela Organização Mundial da Saúde (OMS).


== Como calcular ==
O IMC é determinado pela divisão da massa do indivíduo pelo quadrado de sua altura, em que a massa está em quilogramas e a altura em metros.

  
    
      
        
          
            IMC
          
        
        =
        
          
            
              massa
            
            
              (
              
                
                  altura
                
              
              ⋅
              
                
                  altura
                
              
              )
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\mbox{IMC}}={\frac {\mbox{massa}}{({\mbox{altura}}\cdot {\mbox{altura}})}}}
   


=== Exemplo de IMC ===
Para uma pessoa com 90 quilogramas de massa e  1,75 metros de altura, teremos 
  
    
      
        
          
            IMC
          
        
        =
        
          
            
              90
              
              
                
                  kg
                
              
            
            
              1
              ,
              
              75
              
              
                
                  m
                
              
              ⋅
              1
              ,
              
              75
              
              
                
                  m
                
              
            
          
        
        =
        29
        ,
        
        387
        
        
          
            kg
          
        
        
          /
        
        
          
            
              m
            
          
          
            2
          
        
      
    
    {\displaystyle {\mbox{IMC}}={\frac {90\;{\mbox{kg}}}{1,\!75\;{\mbox{m}}\cdot 1,\!75\;{\mbox{m}}}}=29,\!387\;{\mbox{kg}}/{\mbox{m}}^{2}}
  


== Tabela de IMC ==
Você pode utilizar a tabela abaixo para consultar o seu índice de massa corporal.

Na tabela abaixo, você poderá encontrar o seu IMC de acordo com sua altura e peso.


== Índice considerado ideal ==
Para adultos, um IMC entre 20 e 22 indica a quantidade ideal, saudável de gordura corporal, o que está associado com maior tempo de vida e menor incidência de doenças graves. Coincidentemente, essa relação é o que muitas pessoas consideram ser «o mais esteticamente atraente». Entretanto, é importante ressaltar que um índice entre 22 e 25 também é considerado um intervalo bastante aceitável, pois está igualmente associado à boa saúde.Pesquisas recentes apontaram que um IMC entre 23 e 25 é considerado o que garante taxas de sobrevivência mais longas aos indivíduos. O autor Charles E. Phelps corrobora tal informação ao afirmar em um de seus livros: 

«Tanto para mulheres como para homens, a melhor taxa de sobrevivência aparece nos grupos de pessoas cujo IMC está entre 23 e 25. O risco relativo aumenta para pessoas com números mais altos ou mais baixos que esse índice massa corporal tido como “mais seguro”.»


== IMC em Crianças e Adolescentes ==
As crianças naturalmente começam a vida com um alto índice de gordura corpórea, mas vão ficando mais magras conforme envelhecem. Além disso, também há diferenças entre a composição corporal de meninos e meninas. E foi para poder levar todas essas diferenças em consideração que os cientistas criaram um IMC especialmente para as crianças .
Os médicos e demais profissionais nutricionistas usam um conjunto de gráficos de crescimento para seguir o desenvolvimento de crianças e jovens adultos dos dois aos 20 anos de idade. O IMC por idade utiliza a altura, peso e idade de uma criança para determinar quanta gordura corporal ele ou ela tem e compara os resultados com os de outras crianças da mesma idade e gênero. Ele pode ajudar a prever se as crianças terão risco de ficar acima do peso quando estiverem mais velhas.
Cada gráfico contém um conjunto de curvas que indica o percentil da criança. Por exemplo, se um garoto de 15 anos de idade está no percentil 75, isso significa que 75% dos garotos da mesma idade têm um IMC mais baixo. Ele tem o peso normal e, embora seu IMC mude durante seu crescimento, ele pode se manter nas proximidades do mesmo percentil e permanecer com um peso normal.
A faixa de IMC normal pode ficar mais alta para as meninas conforme elas vão amadurecendo, já que as adolescentes normalmente têm mais gordura corporal do que os adolescentes. Um garoto e uma garota da mesma idade podem ter o mesmo IMC, mas a garota pode estar no peso normal enquanto o garoto pode estar correndo risco de ficar acima do peso.
Os médicos dizem ser mais importante acompanhar o IMC das crianças ao longo do tempo do que olhar um número individual, pois elas podem passar por estirões de crescimento.
A tabela com os valores do IMC para Adolescentes entre 10 e 19, conforme fora anteriormente citado é baseado em percentis:

Baixo Peso = Percentil menor que 5.
Peso Normal (Eutrófico) = Percentil igual a 5 e menor que 85.
Sobrepeso = Percentil igual ou maior que 85.


== Limitações do IMC ==
Há alguns problemas em usar o IMC para determinar se uma pessoa está acima do peso. Por exemplo, pessoas musculosas podem ter um Índice de Massa Corporal alto e não serem gordas. O IMC também não é aplicável para crianças, sendo que precisa de gráficos específicos. Além disso, não é aplicável para idosos, para os quais se aplica classificação diferenciada.
Ou seja, podemos usar o IMC com algumas ressalvas, exceto para pessoas que praticam musculação, onde o cálculo de percentual de gordura é muito mais condizente com a realidade.
Para crianças e adolescentes de até 15 anos a fórmula do IMC continua sendo a mesma, só os valores de referência são diferenciados. 
O IMC é o valor de massa corporal, que as diferenças raciais e étnicas têm sobre o Índice de Massa Corporal. Por exemplo, um grupo de assessoramento à Organização Mundial de Saúde concluiu que pessoas de origem asiática poderiam ser consideradas acima do peso com um IMC de apenas 25.


== IMC para pessoas acima de 60 anos ==
No caso dos idosos (acima de 60 anos) também, temos nesses casos tabelas de referência adequados. Internacionalmente ainda não existe um consenso sobre o padrão de IMC para pessoas com mais de 60 anos. No entanto, o Ministério da Saúde no Brasil, adota e recomenda o padrão de Lipschitz. Ou seja, valores abaixo de 21,9 considera-se peso baixo. Assim como, a partir de 27, entende-se que a pessoa tem sobrepeso. O peso adequado para essa idade seria entre 22 e 26,9 .
O IMC para idosos deve ser diferente em decorrência da mudança da composição corporal ao longo do tempo. Isso ocorre devido a vários fatores tais como: diminuição da massa muscular, assim como da água corporal, e também um aumento da gordura corporal, principalmente na região abdominal. A própria osteoporose, comum nessa faixa de idade, interfere no cálculo do IMC específico da terceira idade.


== Método mais preciso ==
Em janeiro de 2013, foi anunciado que Nick Trefethen, professor de Análise Numérica na Universidade de Oxford, propôs uma nova fórmula para cálculo de IMC. Basicamente, sua fórmula propõe trocar o expoente 2 por 2,5, e introduzir um fator “k” para manter a média dos resultados próxima à média do método anterior. O valor que ele atribuiu a "k" foi 1,3. Assim, a nova fórmula fica:
IMC = 1,3 x massa / altura2,5


== Referências ==