O óleo de Macassar era usado principalmente por homens em Vitoriana e Edwardian às vezes como um reparador capilar.
O óleo de Macassar é basicamente um óleo de coco ou óleo de palma, que foi adicionado ao muito perfumado óleo de “Ylang - ylang” (obtida pelo processamento das flores da árvore do Ylang ylang), bem como alguns outros óleos aromáticos.
O óleo de Macassar era chamado assim porque foi renome ter sido fabricado a partir de ingredientes comprados no porto de Makassar, na Indonésia.
Devido à tendência do óleo ser transferido do cabelo de uma pessoa para a parte posterior da cadeira em que ela estava sentada, o antimacassar foi desenvolvido. Este é, essencialmente, um pequeno pano de crochê colocado sobre as costas de uma cadeira.