O órgão de Corti (ou "órgão espiral") é o órgão sensorioneural da cóclea, ou seja, é parte da cóclea, da orelha interna. É um composto de células sensoriais (células ciliadas) e fibras nervosas que fazem sinapse entre si, além de estruturas anexas e de suporte.O órgão foi nomeado em homenagem ao anatomista italiano Marquês Alfonso Giacomo Gaspare Corti (1822-1876), que conduziu a pesquisa microscópica do sistema auditivo dos mamíferos e o descobriu em 1850.Esse órgão é encontrado apenas em mamíferos. Nos humanos, o órgão de Corti se desenvolve da 9ª semana à 30ª semana de gestação. Ela evoluiu a partir da papila basilar encontrada em todos os tetrápodes, com exceção de algumas espécies derivadas que a perderam.


== Fisiologia da audição e o Órgão de Corti ==
O órgão de Corti é a estrutura que transforma a energia mecânica, que chega da orelha média, para energia elétrica. As vibrações mecânicas se tornam ondas de pressão hidráulica que se propagam pela endolinfa, gerando um potencial de ação que é transmitido pela via auditiva para que se processe o som nos centros auditivos do tronco encefálico e do córtex cerebral. 
Essa estrutura é formada por alguns tipos de células:

Células ciliadas internas: são as principais receptoras auditivas. Tem função de transformar a energia mecânica em energia elétrica
Células ciliadas externas: são células amplificadoras.
Células de sustentação
Aferências neuronais
Membrana tectória: recobre o órgão e é responsável pela deflexão e hiperflexão das células ciliadas durante a vibração da membrana basilar (é sobre a membrana basilar que se situa o órgão de Corti).


== A perda de audição ==

O tipo mais comum de deficiência auditiva, perda auditiva neurossensorial, inclui como uma das principais causas da redução da função no órgão de Corti. Especificamente, a função de amplificação ativa das células ciliadas externas é muito sensível a danos causados ​​por exposição ao trauma de sons excessivamente altos ou a certas drogas ototóxicas.
Uma vez que as células ciliadas externas estão danificadas, não regeneram, e o resultado é uma perda auditiva e de um crescimento anormal de intensidade (conhecido como o recrutamento) na parte do espectro que as células danificadas servem.


== Notas ==


== Referências ==
Corti A (1851) "Recherches sur l'organe de Corti de l'ouïe des mammifères". Z wiss Zool 3: 1-106.
Pritchard U. "On the organ of Corti in mammals". 2 March 1876, Proceedings of the Royal Society of London, volume 24, pp. 346–52 OCLC 1778190