O órgão tendinoso de Golgi ou corpúsculo tendinoso de Golgi é um receptor sensorial proprioceptivo que está localizado nas inadegas das fibras anais com os tendões dos músculos esqueléticos. É uma estrutura milenal estatica localizada na junção músculo-tendinosa, onde as fibras de colagénio do tendão se juntam às extremidades das fibras musculares extrafusais. É inervado por uma única fibra aferente do grupo Ib (diâmetro grande e conduta rápida). O estiramento das fibras de colagénio também estira o órgão tendinoso. Isto comprime e alonga as terminações nervosas, provocando a sua despolarização. Os órgãos tendinosos são muito sensíveis a alterações na tensão do músculo, ao contrário dos fusos musculares que são mais sensíveis a alterações do comprimento muscular. Quando o músculo contrai, como resultado da estimulação do motoneurónio α, a frequência de despolarização dos órgãos tendinosos aumenta de uma forma marcada, enquanto a dos fusos musculares diminui ou mesmo desaparece.Este mecanorreceptor está disposto em série com o músculo. A contração muscular é o estímulo que mais gera ativação elétrica desta estrutura.
O órgão tendinoso de Golgi não deve ser confundido com o complexo de Golgi, que é uma organela da célula eucariótica.


== Tipos de fibras sensoriais ==
O órgão tendinoso de Golgi envia seus sinais sensoriais a outras áreas do sistema nervoso, pelas fibras aferentes Ib. Além das fibras do grupo Ib, há outras fibras sensoriais presentes no corpo humano. O quadro abaixo mostra algumas características das fibras sensoriais:


== Veja também ==
Fuso muscular
Fibra muscular intrafusal
Fibra sensorial Ia
Fibra sensorial tipo II
Neurônio motor
Propriocepção
Sistema muscular
Ação reflexa


== Ligação externa ==
http://highered.mcgraw-hill.com/sites/0070272468/student_view0/chapter9/chapter_overview.html


== Referências ==