Úlcera genital é uma lesão caracterizada por solução de continuidade (ferida aberta) da pele da área genital, acompanhada de processo inflamatório, que pode ser doloroso ou indolor e freqüentemente se associa com nódulos linfáticos inflamados (linfadenopatia) regional.
A úlcera genital de etiologia sexualmente transmissível pode aumentar a transmissibilidade da síndrome da imunodeficiência adquirida (AIDS), cicatrizar e parecer curada, passando do estágio primário para o de sífilis latente tardia ou evoluir como lesão mutilante.


== Causas ==

As causas mais frequentes são doenças sexualmente transmissíveis como:

Herpes simples (geralmente por HSV tipo 2, mas o tipo 1 também causa)
Sífilis (Treponema pallidum)
Cancroide (Haemophilus ducreyi)
Linfogranuloma venéreo (Chlamydia trachomatis)Causas infecciosas menos frequentes incluem:

Donovanose/Granuloma inguinal (Klebsiella granulomatis)
Molusco contagioso (vírus do Molluscum contagiosum)
Úlcera de Lipschütz (talvez Eppstein-Barr ou Citomegalovirus)Causas não infecciosas incluem:

Queimadura
Psoríase
Síndrome de Behçet


== Diagnóstico ==
Os seguintes testes devem ser considerados em todos os pacientes:

Testes sorológicos para sífilis (VDRL) e microscopia de campo escuro ou teste direto de anticorpos fluorescentes para Treponema pallidum,
Teste de reação em cadeia da polimerase (PCR) para o vírus herpes simplex,
Cultura ou PCR para Haemophilus ducreyi,
Cultura, imunofluorescência direta ou detecção de ácido nucleico para Chlamydia trachomatis.


== Prevenção ==
As DSTs podem ser prevenidas com uso de camisinha. Duchas vaginais aumentam o risco de infecção e portanto devem ser evitadas. O uso de lubrificante previne lesões que servem de porta de entrada pra infecções. Deve-se avisar os parceiros sexuais para que se tratem também evitando novas infecções.


== Tratamento ==
Para cada causa há um tratamento diferente.


== Referências ==