O último ancestral universal ou último ancestral comum, conhecido também como LUCA (last universal common ancestor) é o hipotético último ser vivo a partir do qual todos os seres vivos que vivem actualmente na Terra descendem. Por isso é ancestral comum mais recente de toda a vida actual na Terra. Estima-se que tenha vivido há 3,6 a 4,1 mil milhões de anos.Em 2016, foi publicado um retrato genético do mais velho ancestral comum a todos os seres vivos presentes na Terra, o qual teria vivido há 4000 milhões de anos, quando a Terra tinha por volta de 560 milhões de anos. Ele seria um organismo de uma única célula, e que não precisava de oxigênio, alimentando-se de nitrogênio.


== Ver também ==
Origem comum


== Referências ==