O úmero é um osso longo e o maior do membro superior que se localiza no braço  articulando com a escápula, o rádio e com a ulna através das articulações do ombro  e do cotovelo, apresentando em sua anatomia duas epífises proximal e distal e uma diáfise constituídas por dezesseis  acidentes anatômico.


== Epífise Proximal ==
Cabeça do Úmero - Articula-se com a cavidade glenóide da escápula.
Tubérculo Maior - Situa-se lateralmente à cabeça e ao tubérculo menor
Tubérculo Menor - Projeta-se medialmente logo abaixo do colo
Colo Anatômico - Forma um ângulo obtuso com o corpo
Colo Cirúrgico -Local frequente de lesões ( fraturas; reparações)
Sulco Intertubercular - Sulco profundo que separa os dois tubérculos


== Epífise Distal ==
Tróclea - Semelhante a um carretel. Articula-se com a ulna
Capítulo - Eminência lisa e arredondata. Articula-se com o rádio
Epicôndilo Medial - Localiza-se medialmente à tróclea.
Epicôndilo Lateral - Pequena eminência tuberculada. Localizado lateralmente ao capítulo
Fossa Coronóide - Pequena depressão que recebe processo coronóide da ulna na flexão do antebraço
Fossa Radial - Pequena depressão
Fossa do Olécrano - Depressão triangular profunda que recebe o olécrano na extensão do antebraço
Sulco do Nervo Ulnar - Depressão localizada inferiormente ao epicôndilo medial


== Diáfise ==
Tuberosidade Deltoídea - Elevação triangular áspera para inserção do músculo deltóide
Sulco do Nervo Radial - Depressão oblíqua ampla e rasa


== Tipos de Fratura ==
Considera-se fratura uma interrupção completa na continuidade de um osso ou uma rachadura parcial, tendo como mecanismo o trauma direto e o trauma indireto caracterizados por :

Possibilitando o aparecimento de fraturas transversa, espira, cominutiva e oblíqua .


== Músculos que envolvem o úmero ==
Bíceps Braquial
Braquial Anterior
Coracobraquial
Tríceps Braquial


== Patologia ==
É importante ter a noção de que a fratura do úmero pode levar a sérios problemas, nomeadamente a lesão de nervos:

Porção proximal: Nervo axilar
Na diáfise: Nervo radial
Porção distal: Nervo ulnar
Porção distal: Nervo medianoPara além de nervos a fratura do úmero também pode levar a uma lesão da artéria braquial, o que irá levar a uma diminuição no fornecimento sanguíneo para o antebraço e mão.
O úmero apresenta o seu centro de ossificação na sua porção proximal.


== Imagens adicionais ==

		
		
		
* 


== Referências ==