O útero é um dos órgãos do aparelho reprodutor nas fêmeas da maioria dos mamíferos, incluindo os humanos. Durante uma gravidez, o útero se expande e o feto se desenvolve em seu interior. É também responsável pela expulsão do feto, através de contrações, no momento do parto.  Uma de suas extremidades, o cérvix, abre-se na vagina; a outra é conectada às duas tubas uterinas (de Falópio).
O programa europeu espera desenvolver um útero artificial na próxima década.


== Função ==
A principal função do útero é receber embriões que se implantam no endométrio, além de desenvolver vasos sanguíneos exclusivamente para esta função. O embrião, se desenvolve em feto e evolui até o nascimento do bebê. Devido a barreiras anatômicas como a pelve, o útero é empurrado parcialmente para dentro do abdômen devido a sua expansão durante a gravidez.


== Anatomia do útero humano ==


=== Situação ===
O útero está localizado no interior da pelve imediatamente dorsal (e de alguma maneira rostral) trompa à bexiga urinária e ventral ao reto. Quando não está em estado de gravidez, seu tamanho em humanos é de alguns centímetros de diâmetro.


=== Regiões ===
De fora para dentro, as camadas até o útero são:

Vagina;
Cérvix uterino - "colo do útero";
Orifício externo do útero;
Canal do cérvix;
Orifício interno do útero;
corpus uteri - "Corpo do útero";
Cavidade do corpo do útero;
Fundo (útero).


=== Camadas ===
As camadas do útero, da mais interna para a mais externa, são as seguintes:


=== Principais ligamentos ===
O útero é mantido em seu lugar por diversos ligamentos peritoneais, dos quais os seguintes são os mais importantes (existem dois de cada):


=== Posição ===

Classicamente, o útero é descrito como estando direccionado em ante-verso-flexão. Ante-flexão é a projecção do corpo sobre o colo para a frente, formando um ângulo. Ante-versão é a projecção do corpo para a frente do eixo da cavidade pélvica e do colo para trás desse mesmo eixo transversal. Esta é a posição clássica, contudo, ela é bastante variável, uma vez que a sua direcção depende da pressão das outras vísceras abdominais, bem como da posição do indivíduo. A posição clássica, aliás, só se verifica quando, tanto a ampola rectal como a bexiga se encontram praticamente esvaziadas. Caso contrário, o seu enchimento provoca uma diminuição da anteversão.


== Histologia ==
O útero basicamente tem uma serosa ou epimétrio, uma musculatura que é o miométrio e uma camada interna, que é o endométrio.
O miométrio é uma musculatura toda misturada, com células musculares lisas que tem uma característica especial. Além de se multiplicarem, essas células alongadas e fusiformes crescem em até vinte vezes durante a gravidez. Outra característica importante é que essa musculatura não recebe uma ordem de contração de fora. Algumas células musculares do útero, perto das trompas, adquirem capacidade de produzirem estímulo nervoso, são marcapassos.
O músculo uterino tem dois marcapassos, cada um perto de uma das trompas. Então a contração da trompa nasce na trompa. A contração do útero é formada no próprio útero, não dependendo de estímulo nervoso.
O endométrio tem sempre uma porção basal e uma porção proliferativa. A camada basal é o que sobra do endométrio após uma menstruação, quando a camada proliferativa cai. Na camada basal, existem glândulas, conjuntivo nu em contato com luz uterino, pois o epitélio cai com a camada proliferativa. Alguns dias depois da menstruação, o epitélio começa a se formar, as glândulas e os vasos arteriais e venosos começam a crescer devido ao estímulo do estrogênio. O conjuntivo também cresce, as glândulas ficam um pouco tortuosas para que caibam nesse conjuntivo. As glândulas e os vasos crescem mais rápido do que o conjuntivo.
No início da fase estrogênica existem glândulas retas, vasos arteriais, vasos venosos. A melhor rede capilar do organismo se encontra na rede de vasos uterina. Os vasos arteriais e venosos vão se capilarizando de tal forma e essa capilarização é tão grande que chega um momento o vaso capilar derrama sangue no conjuntivo, formam-se lacunas dentro do conjuntivo que continua com o capilar venoso,  capilar arterial continuam em lacunas de sangue como se fossem hematomas. A rede capilar é tão grande que forma esses hematomas. O estrogênio vai aumentando os vasos, a rede capilar e o tamanho das glândulas.
Começa a fase progesterônica: a progesterona começa a edemaciar mucosa. Mas essa mucosa fica tão edemaciada que ela começa a crescer e as glândulas que eram retas começam a ficar tortuosas e se encher de secreção. Os vasos capilares ficam muito aumentados, os hematomas entre os vasos são muito multiplicados.
Se a mulher não foi fecundada, o corpo lúteo que está produzindo a progesterona, não produz mais LH, não há Lh para luteinizar o corpo lúteo.Esse para de produzir progesterona, que a essa altura já está em taxa bastante elevada. A glândula será comprimida, os vasos terão sua luz fechada, os hematomas começam a ser comprimido. A mulher estava protegida contra o próprio hormônio que se chama ocitocina que compete com a progesterona. E na hora que não tem mais progesterona, a ocitocina começa a agir e começa a contrair a musculatura. Diminuindo o edema, aqueles hematomas serão comprimidos, em consequência, a mucosa por causa da musculatura e da ocitocina também será comprimida, as glândulas explodindo e rompendo.
Essas glândulas além de protegerem secreção para nutrir o embrião, produzem uma enzima que inibe o processo coagulatório. A enzima se espalha, as glândulas rompem, os hematomas rompem e se juntam àquele líquido incoagulado. Agora, uma mucosa com os capilares que foram fechados, que geraram regiões em necrose, com glândulas rompendo e formando um líquido incoagulado, essa mucosa começa a se fragmentar. A mucosa ficará toda destruída, com necrose, hemorragia, vasos e glândulas rompendo, se fragmentará e será expulsa sob a forma de fluxo menstrual.
Toda essa conformação que o endométrio assume antes da queda de progesterona (aumento de glândulas e vasos, mucosa edemaciada) é para receber e nutrir o futuro embrião.
O ciclo menstrual é o preparo de um “ninho” no útero para a gravidez que vai acontecer ali.
Glândulas retas são características de mucosa do início da fase estrogênica.
Glândulas gordas são características da fase proliferativa.


== Patologia ==
Alguns estados patológicos incluem:

Adenomiose - crescimento ectópico de tecido endometrial no interior do miométrio;
Carcinoma do cérvix - neoplasma maligno;
Carcinoma do útero - neoplasma maligno;
Cisto de Naboth;
Gravidez ectópica;
Malformação uterina;
Mioma;
Piometra - infecção do útero, visto mais comumente em cães;
Prolapso do útero;
Síndrome de Rokitansky;
Uterine Didelphys - dividido ou útero/vagina duplos;
Fibroids - neoplasmas benignos;
Útero retrovertido.


== Imagens adicionais ==

		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		


== Ver também ==
Útero Bicorno
Cancro do útero (câncer)
Menopausa
Vulva
Vagina


== Referências ==


== Ligações externas ==
AulaDeAnatomia.com - Útero