A agressão gratuita, também conhecida no Brasil popularmente como agressão grátis,[carece de fontes?] se traduz na forma de constrangimento ou ofensa a alguém sem nenhum motivo ou nenhuma causa. O termo legal para a agressão gratuita é o constrangimento ilegal.
A agressão gratuita ocorre quando um indivíduo constrange alguém que não havia feito nada com ele antes, seja por xingamento, por intimidação, por provocação. A partir daí, diz-se que o outro possui um motivo para se defender no futuro (ou utilizar-se da agressão para a legítima defesa). Este ato traduz-se legalmente como casus belli, aplicável também as nações.


== Ver também ==
Abuso de poder
Coação
Coerção
Constrangimento ilegal
Dolo