Associação Civil Avós da Praça de Maio (Abuelas de Plaza de Mayo) é uma organização de direitos humanos argentina que tem como finalidade localizar e restituir todas as crianças sequestradas ou desaparecidas pela ditadura militar argentina (1976–1983) às suas legítimas famílias, criar as condições para prevenir este crime contra a humanidade e obter o castigo correspondente para todos os responsáveis. É presidida por Estela de Carlotto e tem sua sede central em Buenos Aires. Até o dia 9 de abril de 2019, a associação tinha solucionado 129 casos de crianças desaparecidas durante a última ditadura militar argentina.Em 10 de dezembro de 2003, Estela de Carlotto recebeu o Prêmio de Direitos do Homem da ONU, e em 12 de maio de 2008 a Associação foi nominada ao Prêmio Nobel da Paz.
Em agosto de 2014, Estela de Carlotto anunciou à imprensa ter encontrado Guido, filho de sua filha Laura. Laura Carlotto foi presa em 26 de novembro de 1977 a Buenos Aires enquanto estava grávida de dois meses e meio, antes de ser assassinada por seus captores.


== Ver também ==
Mães da Praça de Maio
Estela de Carlotto
Ditadura Militar Argentina (1976–1983)


== Referências ==