Bichano Acústico (Acoustic Kitty) foi um projeto da CIA desenvolvido por seu Diretorado de Ciência e Tecnologia durante a década de 1960 na tentativa de utilizar gatos em missões de espionagem. Uma bateria e um microfone foram implantados no corpo do felino, enquanto uma antena foi instalada em sua cauda. Devido a problemas de distração, o senso de fome do animal teve de ser desativado em outra operação cirúrgica. Acredita-se que as despesas médicas e de treinamento tenham alcançado a soma de 20 milhões de dólares.A primeira missão do gato seria espreitar dois homens em um parque na comunidade soviética da Avenida Wisconsin em Washington, D.C.. O animal foi solto nas proximidades, sendo atingido e morto por um táxi quase que imediatamente.Pouco tempo depois o projeto foi considerado um fracasso, com os pesquisadores da CIA chegando ao veredicto de que poderiam treinar gatos para locomoverem-se em curtas distâncias, mas que "fatores ambientais e de segurança nos obrigam a concluir que para nossos propósitos de inteligência, isto não seria prático".


== Referências ==