Caça furtiva ou caça predatória é tradicionalmente definida como caça ilegal, morte, ou captura de animais selvagens, associada com direito de propriedade.Até o século XX, muitos camponeses caçavam furtivamente como forma de subsistência a fim de suplementar dietas pobres.
Deve-se salientar que roubar animais domésticos é classificado como roubo e não como caça furtiva.Desde os anos 80, o termo "caça furtiva" também tem sido utilizado como referência à coleta ilegal de plantas silvestres. Em 1998 cientistas da University of Massachusetts Amherst propuseram contrapões a um uso racional de recursos naturais renováveis, incluindo a coleta de animais selvagens com a intenção de possuir, transportar, consumir ou vender e usar partes de seu corpo. Eles consideraram a caça furtiva como uma das maiores ameaças à sobrevivência de plantas e animais. Biólogos conservacionistas consideram a caça furtiva como tendo um efeito devastador na biodiversidade, dentro e fora de unidades de conservação, dado que a queda das populações localmente podem influenciar a funcionalidade de todo o ecossistema.


== Ver também ==
Caça


== Referências ==