Cidade-satélite é uma designação usada para se referir a centros urbanos que estão localizadas um pouco perto, mas são essencialmente independentes de centros urbanos maiores.


== Brasil ==
No Brasil, comumente recebem tal designação, os centros urbanos do Distrito Federal, exceto Brasília, por ser o núcleo da região.


== Portugal ==
No caso de Portugal, tal verifica-se sobretudo nas áreas metropolitanas da Grande Lisboa e do Grande Porto; assim, seriam designadas, no caso da primeira, cidades (e vilas de grande dimensão) como Amadora, Agualva-Cacém, Queluz, Sintra, Cascais, Oeiras, Odivelas, Loures, Sacavém, Alverca, Vila Franca de Xira, Almada, Seixal, Corroios, Amora ou Barreiro.
No caso do Porto, Vila Nova de Gaia, Matosinhos, Gondomar, Maia ou Vila do Conde.


== Referências ==


== Ver também ==
Cidade dormitório
Subúrbio