A Comissão Church (em inglês, Church Committee) foi uma  comissão de inquérito criada  no âmbito do Senado dos Estados Unidos em 1975,  sob a presidência do senador Frank Church (D-ID),com o objetivo de investigar  atividades  ilegais da Central Intelligence Agency (CIA), da Agência de Segurança Nacional (NSA) e do Agência Federal de Investigação (FBI),  depois que algumas dessas atividades foram reveladas pelo escândalo Watergate. Dentre os  temas investigados pela comissão, incluem-se: experiências  em seres humanos, violações de domicílios e interceptações de comunicações sem autorização judicial e assassinatos.


== Investigações ==

Foram muitas as investigações da Comissão. As mais importantes e que provocaram maiores escândalos estão ligadas às revelações dos programas MKULTRA, da CIA, e  COINTELPRO, do FBI.
Em 1975,  muitas das atividades ilegais da CIA e do FBI foram investigadas pelo Church Committee mas muitas outras ainda seriam investigadas nas décadas seguintes. Todas as atividades do  programa COINTELPRO de Edgar Hoover, foram consideradas ilegais.


== Reações ==
Em 1977, o repórter Carl Bernstein escreveu um artigo na revista Rolling Stone, afirmando que a relação entre a CIA e a mídia era muito mais extensa do que o que o Comitê revelou. Também disse que o comitê tinha encoberto essas relações, porque "revelariam relações embaraçosas nas décadas de 1950 e 1960 com algumas das organizações e indivíduos mais poderosos do jornalismo americano".


== Referências ==


== Ver Também ==
MKULTRA
CIA
Revelações da Vigilância global (1970–2013)
COINTELPRO
Vigilância em massa
Terrorismo de Estado
PRISM (programa de vigilância)


== Ligações externas ==
Church Committee reports (Assassination Archives and Research Center)
Church Report: Covert Action in Chile 1963-1973 (U.S. Dept. of State)
History Matters: Church Committee
On the dangers of an unchecked bully boy
The Pike Committee Investigations and the CIA
Back to Church." Chris Mooney. The American Prospect. Novembro 5 2001.
Debate: Bush's handling of terror clues." Cable News Network. May 19, 2002.