A IV Conferência Mundial sobre a Mulher: Igualdade, Desenvolvimento e Paz foi um encontro organizado pelas Nações Unidas entre 4 de setembro e 15 de setembro de 1995 em Pequim, China. Participaram do evento 189 governos e mais de 5.000 representantes de 2.100 ONGs. Os principais temas tratados foram:

O avanço e o empoderamento da mulher em relação aos direitos humanos das mulheres;
Mulher e pobreza;
Mulher e tomada de decisões;
A criança do sexo feminino;
Violência contra a mulher.


== Referências ==


== Ligações externas ==
Relatório das Nações Unidas sobre a conferência (em inglês)