Contribuinte é o sujeito passivo de uma obrigação tributária. Em outros termos, é aquele que se sujeita, por previsão legal, ao pagamento de tributos ao fisco.
No Brasil, os contribuintes são registrados no Cadastro de Pessoas Físicas (CPF), se pessoas naturais, ou no Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas (CNPJ), se forem sociedades ou firmas individuais.


== Contribuintes dos impostos federais brasileiros ==
A Constituição brasileira de 1988 estabelece que fatos geradores, bases de cálculo e contribuintes dos impostos devem ser definidos por lei complementar.
Segundo o Código Tributário Nacional, os contribuintes dos impostos federais são os esquematizados na tabela abaixo:


== Ver também ==
Direito tributário
Código Tributário Nacional
Fato gerador
Base de cálculo
Administração Tributária
Substituição tributária


== Referências ==


== Ligações externas ==
XIMENES, Fernando Braz.  O princípio da capacidade contibutiva e sua relação com os princípios que implementam a justiça fiscal