Contravenção ou contraordenação é uma infração penal considerada como "crime menor". É punida com pena de prisão simples, multa ou ambas.


== Diferenciação entre crime e contravenção ==
A contravenção é uma infração considerada de menor gravidade que o crime. Esse julgamento pode variar ao longo do tempo pelo legislador, consoante a evolução da sociedade. Por exemplo: no Brasil, o porte ilegal de armas já foi considerado contravenção penal: com o advento do Estatuto do Desarmamento, em 2003, passou a ser considerado crime.


== Referências ==