O Programa Corona foi uma série de satélites de reconhecimento estratégicos americanos produzidas e operadas pela Diretoria de Ciência e Tecnologia da Agência Central de Inteligência americana, com o apoio Força Aérea dos Estados Unidos.Os satélites Corona foram utilizados pelos Estados Unidos para realizar avaliações fotográficas da antiga URSS, da China, além de muitas outras regiões do mundo.O nome "CORONA" é identificado como uma palavra de código militar, não uma sigla. Os satélites do programa Corona são designados como KH-1, KH-2, KH-3, KH-4, KH-4A e KH-4B. Esse "KH" derivou o nome Key Hole ou Keyhole (código 1010), já o numero indicou alterações na instrumentação de vigilância, como a mudança de panorâmicas. O programa Corona esteve em atividade de Agosto de 1960 a Maio de 1972.


== Imagens ==

		
		


== Referências ==