Conforme o art. 153, § 2º, da CF, o Imposto sobre a Renda e Proventos de Qualquer Natureza será informado pelos critérios da generalidade, da universalidade e da progressividade, na forma da lei.


== Generalidade ==
O critério da generalidade reconhece que a tributação deva alcançar todos os
contribuintes que venham a obter acréscimo patrimonial.
Todas as pessoas, físicas ou jurídicas, que venham a auferir renda ou proventos, serão sujeitos passivos do IR.


== Universalidade ==
Pelo critério da universalidade, todas as mutações patrimoniais, positivas ou negativas, percebidas pelo contribuinte ao longo de determinado período devem ser computadas na base de cálculo do Imposto de Renda.


=== Tributação em bases universais ===
O princípio da universalidade justifica a chamada [[tributação em
bases universais]], que obriga os sujeitos residentes no Brasil a
oferecerem à tributação a totalidade dos rendimentos auferidos,
inclusive aqueles percebidos fora do país.
O critério da universalidade, aplicado por diversos países, deu origem ao
fenômeno da bitributação, fazendo com que determinado contribuinte residente em um país, que venha a auferir renda em outro, passe a ser tributado por ambos os países.O sistema de tributação em bases universais está disposto no art. 25 da Lei 9.249/95, que diz: "Os lucros, rendimentos e ganhos de capital auferidos no exterior serão computados na determinação do lucro real das pessoas jurídicas correspondente ao balanço levantado em 31 de dezembro de cada ano."


== Progressividade ==
A progressividade consiste na variação das alíquotas em razão do montante
tributável, de modo que quanto maior o montante tributável, maior será a alíquota aplicável. Importante ressaltar que neste caso a base de cálculo não importará, pois nela são consideradas as deduções aplicáveis. 
Conforme ensina a doutrina majoritária, existe uma estreita relação entre a progressividade e os princípios da capacidade contributiva e da isonomia.


== Referências ==