Daniela Arbex (Juiz de Fora, 19 de abril de 1973) é uma jornalista brasileira dedicada à defesa dos direitos humanos. Formada em Comunicação Social pela Universidade Federal de Juiz de Fora em 1995, iniciou a carreira no jornal Tribuna de Minas, do qual foi repórter especial por mais de duas décadas. Mesmo trabalhando distante dos grandes centros, conseguiu reconhecimento para o seu trabalho de repórter investigativa. É autora do best-seller "Holocausto Brasileiro", eleito Melhor Livro-Reportagem do Ano pela Associação Paulista de Críticos de Arte (2013) e segundo melhor Livro-Reportagem no Prêmio Jabuti (2014). Com mais de 300 mil exemplares vendidos no Brasil e em Portugal, a obra ganhou as telas da TV, em 2016, no documentário produzido com exclusividade para a HBO, com exibição em mais de 40 países. Cova 312, outro livro da autora foi vencedor do prêmio Jabuti ao abordar a ditadura de uma forma que a história oficial nunca fez. Em 2018, lançou Todo dia a mesma noite, que narra a história não contada da Boate Kiss. A publicação está na segunda edição. Em 2020, Daniela publica sua primeira biografia:  Os dois mundos de Isabel, que narra a história de coragem de uma menina que nasceu no sertão mineiro, em 1924, e aos 9 anos via e ouvia coisas que ninguém compreendia. Uma das jornalistas mais premiadas de sua geração, Daniela tem mais de 20 prêmios nacionais e internacionais no currículo, entre eles três Prêmios Esso, o americano Knight International Journalism Award (2010) e do Prêmio IPYS de Melhor Investigação Jornalística da América Latina (2009). 


== Prêmios e Menções ==
2020: Vencedora do Troféu Mulher Imprensa na categoria Repórter Investigativa.
2020: Medalha Rosa Cabinda.
2018: Medalha do Mérito Legislativo em Direitos Humanos pela Câmara Municipal de Juiz de Fora.
2016: Vencedora do prêmio Jabuti na categoria livro-reportagem com o livro Cova 312
2014 Segundo lugar no prêmio Jabuti na categoria livro-reportagem com o livro Holocausto brasileiro.2014 Agraciada com o Prêmio Carrano de Luta Antimanicomial e Direitos Humanos2013 Vencedora do prêmio da Associação Paulista de Críticos de Artes (APCA) na categoria literária pelo Holocausto brasileiro, eleito o melhor livro reportagem do ano2012 Vencedora do Prêmio Esso na Categoria Regional Centro-Oeste2012 Menção Honrosa no Prêmio IPYS de Melhor Investigação Jornalística da América Latina e Caribe (Transparência Internacional e Instituto Prensa y Sociedad) com a série Holocausto brasileiro- eleita pelo júri popular a melhor investigação do Colpin 20122010 Vencedora do Knight International Journalism Award (Estados Unidos)2009 Vencedora do Prêmio IPYS de Melhor Investigação Jornalística de um Caso de Corrupção na América Latina e Caribe (Transparência Internacional e Instituto Prensa y Sociedad)2009 Menção Honrosa no Prêmio Vladimir Herzog- categoria especial educação2004 Vencedora do Prêmio Inclusão Social Saúde Mental2004 Prêmio Imprensa Embratel: finalista Região Sudeste2002 Vencedora do Prêmio Esso – Categoria especial interior2002 Menção Honrosa no Prêmio Vladimir Herzog2002 Menção Honrosa no Prêmio Lorenzo Natali (Bélgica)2000 Vencedora do Prêmio Esso de Jornalismo – categoria especial interior2000 Diplomada “Jornalista Amiga da Criança” – ANDI2000 Prêmio Eloísio Furtado pela melhor reportagem do ano – Tribuna de Minas1999 Finalista do Prêmio Ayrton Senna de Jornalismo- categoria impresso1999 Prêmio Eloísio Furtado pela melhor reportagem do ano – Tribuna de Minas1998 Finalista do Prêmio Ayrton Senna de Jornalismo- categoria impresso1998 Prêmio Eloísio Furtado pela melhor reportagem do ano – Tribuna de Minas1997 Prêmio Eloísio Furtado pela melhor reportagem do ano – Tribuna de Minas1996 Prêmio Eloísio Furtado pela melhor reportagem do ano – Tribuna de Minas


== Livros ==


==== COVA 312 ====
Editora: Geração Editorial - * Ano: 2015 - * Edição: 1ª - * Nº de Páginas: 344 - * Acabamento: Brochura - * Idioma: Português - * Dimensões: 16 x 23 cm - * ISBN 978-85-8130-273-7


==== Holocausto brasileiro ====
Editora: Geração Editorial - * Ano: 2013 - * Edição: 15ª - * Nº de Páginas: 256 (+caderno de fotos) - * Acabamento: Brochura - * Idioma: Português - * Dimensões: 15,6 x 23 cm - * ISBN 9788581301570


==== Todo dia a mesma noite ====
Editora: Intrínseca - * Ano: 2017 - * Edição: 1ª - * Nº de Páginas: 248 - * Idioma: Português - * Dimensões: 20,4 x 13,6 x 1,6 cm  - * ISBN 978-551002858

Os dois mundos de Isabel
Editora: Intrínseca - * Ano: 2020 - * Edição: 1ª - * Nº de Páginas: 304 - * Idioma: Português - * Dimensões: 15,5 x 23 x 1,5 cm  - * ISBN 978-855100658-0