Delação premiada (expressão coloquial para colaboração premiada), na legislação brasileira, é um benefício legal concedido a um réu em uma ação penal que aceite colaborar na investigação criminal ou entregar seus comparsas. Esse benefício é previsto em diversas leis brasileiras: Código Penal, Leis n° 8.072/90 – Crimes hediondos e equiparados, 12.850/2013 – Organizações criminosas, 7.492/86 – Crimes contra o sistema financeiro nacional, 8.137/90 – Crimes contra a ordem tributária, econômica e contra as relações de consumo, 9.613/98 – Lavagem de dinheiro, 9.807/99 – Proteção a testemunhas, 12.529/2011 – Infrações contra a ordem econômica e 11.343/06 – Drogas e afins.Delatar tem origem latina da palavra "delatare", que se refere ao ato de denunciar a responsabilidade de alguém ou a si mesmo por um crime our revelar um fato relacionado a um delito.


== Tornando-se um delator ==
A Lei de Organizações Criminosas (Lei 12.850/2013) define que, para aquele que contribuir efetiva e voluntariamente com a investigação ou processo, o juiz poderá conceder perdão judicial, reduzir a pena de prisão em até dois terços ou substituir por pena restritiva de direitos.Assim, para que um réu se torne um delator e goze dos benefícios que a lei lhe oferece, o primeiro passo é manifestar oficialmente o interesse em fazer o acordo. Depois, na presença de advogados e procuradores, o réu revela o que tem para delatar. Se o processo avançar, as partes assinam um termo de confidencialidade para evitar vazamentos.Só depois que a delação for homologada pela Justiça é que as informações poderão ser usadas nas investigações. Junto com os depoimentos, o delator tem que apresentar provas e documentos. Em troca, recebe uma pena mais leve. Especialistas no assunto defendem que a decisão de tornar-se um delator precisa partir voluntariamente do investigado.Segundo a legislação, a colaboração deve resultar em pelo menos um desses aspectos: 

identificação de outros autores do crime ou membros da organização criminosa;
revelação da estrutura hierárquica da organização criminosa;
prevenção de infrações penais decorrentes da atividade criminosa;
recuperação parcial ou total dos produtos das infrações;
localização de vítima com integridade física preservada.


== Benefícios aos delatores ==
A delação premiada pode beneficiar o acusado com:
diminuição da pena de 1/3 (33,3%) a 2/3 (66,6%);
cumprimento da pena em regime semiaberto;
extinção da pena;
perdão judicial.


== Utilização em organização criminosa ==
Em 2013, a então presidente da república Dilma Rousseff homologou a lei de colaboração premiada para utilização em crime de organização criminosa, na lei 12.850/13.


== Pontos positivos da delação ==


=== Valores recuperados da corrupção ===
Em dois anos, a Operação Lava Jato recuperou mais de 4 bilhões de reais desviados pela corrupção. A investigação só avançou até esse ponto em razão das informações obtidas junto às comprovações nos termos das delações premiadas. Em troca de informações, vários delatores conseguiram o benefício da prisão domiciliar.


=== Meio de vencer pactos de silêncio entre criminosos ===
O juiz federal responsável pela primeira sentença do mensalão, Alexandre Sampaio, afirmou que a delação é um instrumento "estritamente regulado em lei" e fundamental para "vencer pactos de silêncio estabelecidos entre criminosos", e disse também que alterar a delação premiada irá "dificultar o acesso da Justiça aos altos escalões das organizações criminosas".


== Pontos negativos da delação ==


=== Semelhança com a tortura ===
Críticos da delação premiada argumentam que, ao efetuar uma prisão preventiva e condicionar a liberdade do preso a sua delação premiada, a instituição da delação premiada assemelha-se à tortura. Inclusive, em 2019, o ministro Gilmar Mendes  manifestou que "Não se justifica prisão provisória de dois anos sem que haja outros fundamentos.", questionando se "...nós não a estamos usando como tortura?". A comparação é questionada por quem defende a colaboração. Nos dois primeiros anos da Operação Lava Jato, dentre 52 negociações de delação, somente 13 foram feitas com réus presos.


== Intermediada pela Polícia Federal ==
Em junho de 2018, o Tribunal Regional Federal da 4ª Região (TRF4) homologou a delação de Antonio Palocci, no âmbito da Operação Lava Jato. O acordo foi homologado pelo desembargador federal João Pedro Gebran Neto. Anteriormente, os acordos de colaboração foram intermediados pelo Ministério Público Federal e pela Procuradoria-Geral da República.


== Ver também ==
Acordos de delação premiada na Operação Lava Jato
Delações da JBS na Operação Lava Jato
Delações da Odebrecht na Operação Lava Jato
Pentito, o equivalente na Itália


== Referências ==