A Democracia libertária opõe-se à democracia representativa (uma ou várias pessoas representando um povo ou população). A democracia libertária propõe assembleia geral entre coletivos, que não exista mandatos e outras características como princípios de igualdade, afinidade, confiança, respeito mútuo, sentido prático e outros.
Alguns acreditam que exista a democracia "conjuntural", qual seja, aquela que contempla todos os segmentos da sociedade, como saúde, educação, trabalho, justiça, direito, onde se pressupõe que cada um destes segmentos contemplados, representariam a democracia pelo entendimento que seria "para todos igualmente", em contraposição à sociologia, que prega os meios não-políticos exatamente para alcançar seus fins.


== Ver também ==
Comunismo de conselhos
Autogestão
Democracia
Socialismo
Capitalismo
Anarquismo
Soviete
Ação Direta