Despacho saneador é aquele no qual o juiz separa as questões prévias do mérito da causa, sana as irregularidades e nulidades, verifica a legitimidade das partes, a existência do legítimo interesse moral ou econômico e decide sobre provas úteis ao processo, sendo que, caso não haja a necessidade de produção de mais provas, o feito será julgado antecipadamente, no estado em que se encontra. 
"O novo código reservou o nome de despacho saneador
não para o que expunge o processo de seus vícios e
irregularidades, sim para aquele que o declara livre
desses mesmos vícios e em condições de prosseguir na
fase instrutória. O saneador, portanto, é decisão sempre
Interlocutória, insuscetível de pôr fim ao processo, que
apenas resolve, com força preclusiva, questões
incidentes, relativas aos pressupostos processuais,
condições da ação e validade dos atos do procedimento
na fase postulatória." (J. J. CALMON DE PASSOS,
Comentários ao Código de Processo Civil. Ed. For., 1ª
ed., vol. III. p. 442)