Direitos e Garantias Fundamentais na Constituição do Brasil é o termo referente a um conjunto de dispositivos contidos na Constituição brasileira de 1988 destinados a estabelecer direitos, garantias e deveres aos cidadãos da República Federativa do Brasil. Estes dispositivos sistematizam as noções básicas e centrais que regulam a vida social, política e jurídica de todo o cidadão brasileiro.
Os Direitos e Garantias Fundamentais encontram-se regulados entre os artigos 5º ao 17º.


== Gerações ==
Segundo o doutrinador José Afonso da Silva, estão reunidas em três gerações ou dimensões:
1. individuais, civis e políticos
2. sociais, econômicos e culturais
3. difusos e coletivos


== Referências ==


== Ligações externas ==
«Constituição da República Federativa do Brasil de 1988»