O direito penal militar é aplicado no Brasil desde o tempo do Império, quando a família real veio para o Brasil e organizou o primeiro Tribunal que a Nação conheceu, o Supremo Conselho Militar e de Justiça, que posteriormente se transformou no Superior Tribunal Militar (STM), que atualmente tem sede em Brasília e jurisdição em todo o território nacional.
O vigente Código Penal Militar (CPM), ou  Decreto-Lei nº 1001, data de 1969, durante o comando da Junta Militar de 1969. O estatuto penal militar alcança os integrantes das Forças Armadas, Polícias Militares e Corpos de Bombeiros Militares, que devem obedecer e respeitar as regras militares.
Com o advento da Constituição Federal de 1988, novos estudiosos têm se dedicado ao direito penal militar, na busca de uma maior divulgação deste ramo especializado do direito, destacando-se entre eles, Jorge César de Assis, Adriano Alves-Marreiros, Guilherme Rocha, Ricardo Freitas, Ronaldo João Roth, Paulo Tadeu Rodrigues Rosa, Robson Coimbra, Lauro Escobar, James Magalhães,leandro antunes pmdf , que têm contribuindo para a construção de uma teoria do direito penal militar constitucional.


== Greve ou motim ==
No ordenamento jurídico do Brasil as categorias militares não são abarcadas pelo direito de greve, pelo fato de portarem armas e em caso de parada dos serviços prejudica a ordem pública e ao Estado Democrático de Direito de modo que interrupção das atividades de trabalho tecnicamente caracteriza motim conforme o artigo 142, inciso IV da Constituição brasileira e infraconstitucionalmente no artigo artigo 149 do Código Penal Militar Brasileiro.


== Ver também ==
Direito militar
Teoria e Prática do Direito Penal Militar
Direito Penal Militar no Facebook
Direito administrativo disciplinar militar
Tribunal de Justiça Militar
Corte marcial
https://www.facebook.com/direitopenalmilitarBrasil?fref=ts
https://direitopenalmilitarteoriacriticaepratica.wordpress.com
https://advocaciamilitardf.com


== Referências ==


== Ligações externas ==
«Superior Tribunal Militar» 
«Código Penal Militar» 
https://direitopenalmilitarteoriacriticaepratica.wordpress.com
https://www.facebook.com/direitopenalmilitarBrasil?fref=ts