O Direito Cambiário é o ramo do Direito que estuda as normas que disciplinam as relações jurídicas entre as pessoas vinculadas em operação de natureza cambial. Nesse sentido, o Direito Cambiário irá disciplinar a respeito de institutos jurídicos específicos, tais como cessão de crédito, letra de câmbio, nota promissória, duplicata, entre outras modalidades.


== Títulos de Crédito ==
Crédito: aparece quando um negócio jurídico bilateral, em que há prestação e contraprestação, uma das partes cumpre a sua obrigação instantaneamente, e a outra parte só irá realizar a obrigação pertinente a ela no futuro.
Relação de crédito tem por base a junção de tempo e confiança.


== Características ==
São características do Direito Cambiário: a literalidade (fundamental importância dos dispositivos escritos), cartularidade (cártula é documento de apresentação, que não se pode executar por meio de cópia), autonomia (inoponibilidade de exceção pessoal), abstração (não se vincula ao negócio jurídico que a originou, e não há necessidade de provar a existência da relação que originou o crédito), formalismo (são disciplinados por lei, e devem obedecer aos requisitos de validade) e independência ou substancialidade (independe de qualquer outro documento para promover a sua execução).


== Princípios Gerais ==
Assim como outras áreas do Direito, existem princípios gerais que disciplinam a matéria. Os princípios gerais do Direito Cambiário são:

Cartularidade: significa a densificação do direito de crédito no documento. O direito pode exercitar-se em virtude do documento, ou seja, o documento torna-se imprescindível à existência do direito nele apontado e necessário para sua exigibilidade. Um direito se incorpora no documento (direito cartular) e o outro não se contém nele (direito ao cumprimento da prestação, exercido independentemente da existência do título).
Literalidade: é o predicado de correspondência entre o teor do documento e o direito representado. O direito emergente do título é o direito tal qual escrito no documento. O título vale pelo que nele se menciona, vale pelo que é e declara. É a medida do direito contido no titulo. Enuncia a existência e o conteúdo do direito, em toda sua extensão. O título é literal, isto é, obedece ao que está rigorosamente escrito no documento. Desta maneira, o conteúdo do direito que o título confere a seu portador limita-se ao que nele estiver formalmente escrito.
Formalismo: Se faltar uma palavra obrigatória, deixa de valer.
Solidariedade: Todas obrigações constantes no TC são solidárias. Cada coobrigado pode ser chamado para responder pela totalidade da dívida.
Autonomia: é de cada direito mencionado no título. Cada obrigação contida no documento é autônoma, existe por si só, de modo que o adquirente ou portador do título pode exercitar seu direito sem qualquer dependência das outras relações obrigacionais que o antecederam. O direito de seu beneficiário atual não pode ser anulado em virtude das relações existente entre os seus antigos titulares e o devedor da obrigação. Se houver um vicio em alguma relação, o título não poderá ser prejudicado, tendo validade em beneficio de terceiros de boa-fé.


== Ver também ==

Para expandir seus estudos, consulte bibliografia de Rubens Requião, Fran Martins e Fábio Ulhoa Coelho.