Domínio de Melchizedek (DoM) é uma micronação composta por diversas ilhas situadas no Oceano Pacífico e parte da Antártida, reconhecida como micronação pela República Centro-Africana, por Burkina Faso e por outras micronações, todas notoriamente corruptas.Segundo o advogado Horácio Bernardes Neto, conselheiro da Ordem dos Advogados do Brasil em São Paulo, o Domínio de Melchizedek se apresenta como um Estado pós-moderno de reconhecimento eclesiástico que teria sido criado para servir como paraíso fiscal.O Domínio de Melchizedek é utilizado, sobretudo, para o cometimento de diversos tipos de fraudes.
Segundo o Público, o Domínio de Melchizedek é um falso paraíso fiscal. Trata-se de uma ilha de um atol da Polinésia que fica submerso durante a maré alta. Segundo o Jornal de Alcobaça, o Domínio de Melchizedek é um atol da Polinésia, apenas visível na maré baixa, que não consta nos registos geográficos, mas que possui uma página na Internet (www.melchizedek.com).O Domínio de Melchizedek faz parte de uma rede internacional de operações financeiras, envolvendo entidades bancárias fictícias, através da qual foram enganados milhares de clientes.É, oficialmente, uma possessão do governo das Ilhas Marshall.
Domínio de Melchizedek ficou notório após artigos satíricos, escritos pela Desciclopédia, descreverem a localidade como suposto paraíso fiscal.


== Ver também ==


== Ligações externas ==
Dominion of Melchizedek. Financial & Tax Fraud Education Associates, Inc.
Burla que vitimou irmão de Cavaco Silva regressa hoje a tribunal. Público, 14 de novembro de 2005.


== Notas e Referências ==