Dropmire é um programa de vigilância secreta da Agência de Segurança Nacional para vigilância de embaixadas estrangeiras e pessoal diplomático.A existência do programa foi revelada em junho de 2013 por Edward Snowden, publicada no jornal The Guardian. O relatório publicado revela que pelo menos 38 embaixadas estrangeiras estavam sob vigilância da NSA, algumas desde 2007.


== Espionagem de Chefes de Estado ==
No início de junho de 2013, antes das revelações de Edward Snowden, o The Guardian havia publicado que a NSA havia espionados os líderes participantes do Encontro dos G-20 de 2009 em Londres, mas não havia informação da existência de um programa de vigilância específico e sistemático para tal.Já em 2010, o The Guardian havia revelado que Ban Ki-moon, chefe da ONU, havia sido espionado pela NSA. O programa de vigilância foi documentado em 2013, através dos documentos entregues aos jornais por Edward Snowden em 2013.Desde 2004 havia publicações no Brasil denunciando a espionagem norte-americana, mas só após as revelações de Snowden que elas se tornaram conhecidas pela população em geral.


== Ver também ==
GENIE
Tempora
TURBINE
Operações de acesso adaptado (TAO) NSA
Catálogo ANT (NSA)
Cinco Olhos
Vigilância de Computadores e Redes
Revelações da Vigilância global (2013-Presente)


== Referências ==


== Ligações externas ==
[3] James Bamford: ‘A NSA hoje pode entrar na mente das pessoas’, por Flávia Barbosa - O Globo - 19 de março de 2014.
[4] Video sobre tecnologia de vigilância da NSA-Catálogo ANT (NSA) com o Catálogo da NSA - Iterativo - dispositivos de vigilância criados pela;
[5] NSA pode escutar todas as chamadas telefônicas em qualquer pais estrangeiro (vídeo em espanhol)
[6] Vídeo: Você quebrou a Internet. Nós estamos fazendo uma GNU para nós-1h 19 min Jacob Appelbaum (em inglês).