Um ducado é um território, feudo, ou domínio governado por um duque ou duquesa.
Alguns ducados foram soberanos em áreas que seriam reinos unificados somente durante a era moderna (como Alemanha e Itália). Em contrapartida, outros distritos foram subordinados desses reinos que unificaram, total ou parcialmente durante a era medieval (como Inglaterra, França, e Espanha).
Para a história dos ducados como uma instituição, consulte a entrada em Duque.


== Exemplos ==
Tradicionalmente, um grão-duque, tais como os de Luxemburgo, era em geral independente e soberano de suas terras. Ducados soberanos eram comuns no Sacro Império Romano e em áreas de língua alemã.
Na França, um número de ducados existia no período medieval. A rainha Elizabeth II do Reino Unido ainda reivindica o título medieval francês de duquesa da Normandia devido à soberania inglesa sobre as Ilhas do Canal. Outros importantes ducados franceses foram Borgonha, Bretanha e Aquitânia.
O alemão medieval Ducados de Stem (Alemão: Stammesherzogtum, literalmente "ducado tribal") eram associados ao Reino Merovíngio e correspondian às áreas de assentamento das grandes tribos germânicas.  Eles formaram os núcleos dos principais estados feudais que compunham o Sacro Império Romano-Germânico. Estes foram Schwaben, Bayern e Sachsen em tempos pré-carolíngio, a que Franken e Lothringen foram adicionados em tempos pós-carolíngio.
Na Inglaterra medieval, os territórios de Lancashire e Cornwall foram elevados a ducados, com certos poderes decorrentes de seus duques. O Ducado de Lancaster foi criado em 1351 mas tornou-se fundido com a Coroa, quando, em 1399, o duque, Henry Bolingbroke ascendeu ao trono da Inglaterra, como Henrique IV.


== Ver também ==


=== Grão-ducados ===
Artigo principal: Grão-ducado

Grão-Ducado de Baden
Grão-Ducado da Finlândia
Grão-Ducado de Hesse
Grão-Ducado da Lituânia
Grão-Ducado de Luxemburgo
Grão-Ducado da Toscana


=== Ducados em Portugal ===
Ducados em Portugal


=== Ducados na Áustria, Alemanha, Itália e Países Baixos ===


=== Ducado na Dinamarca ===
Ducado de Schleswig


=== Ducados na Inglaterra ===
Artigo principal: Ducados na Inglaterra

Ducado de Cornwall
Ducado de Lancaster


=== Ducados em França ===
Ducado de Anjou
Ducado da Aquitânia
Ducado de Berry
Ducado do Bourbon
Ducado da Bretanha
Ducado da Borgonha
Ducado da Normandia
Ducado de Orléans


=== Ducado no Brasil ===
Ducado de Caxias
Ducado do Ceará
Ducado de Goiás
Ducado de Santa Cruz


=== Ducados na Polônia ===
Ducado da Prússia
Ducado de Varsóvia


=== Outros ducados atuais ou históricos ===
Ducado do Báltico Unido
Ducado Croata Litoral
Ducado dos Francos
Ducado da Gasconha
Ducado de Limburgo
Ducado de Ráscia
Ducado de Vascônia


== Ver também ==
Estatuto constitucional de Cornwall
Ducados na Inglaterra
Grão-ducado


=== Ducados de ficção ===
Ducado de Atreides da Série Duna por Frank Herbert
Grão-Ducado do Jeuno (do Final Fantasy XI)
Ducado do Dollet (do Final Fantasy VIII)


== Referências ==


== Ligações externas ==

The Duchy of Cornwall - The Duchy of Cornwall official web-site
Tyr Gwyr Gweryn The Duchy charters, Cornish foreshore case and much more in full
Predefinição:Tipos de subdivisão administrativa por país