Hanged, drawn and quartered (literalmente "enforcado, arrastado e esquartejado") foi uma penalidade imposta a partir do ano 1351, na Inglaterra, aos homens condenados por alta traição, embora o ritual tenha sido registrado pela primeira vez durante o reinado do rei Henrique III (1216-1272). Os condenados eram preso a um obstáculo (ou painel de madeira) e arrastados por um cavalo até o local da execução, onde eles eram enforcados (quase ao ponto da morte), castrados, estripados, decapitados e esquartejados (cortados em quatro pedaços). Seus restos mortais eram muitas vezes exibidos em lugares de destaque em todo o país, tais como a London Bridge. Por razões de decência pública, as mulheres condenadas por alta traição eram queimadas na fogueira.A severidade da sentença era medida de acordo com a gravidade do crime. Como um ataque contra a autoridade do monarca, a alta traição era considerada um ato deplorável, que exigia a forma mais extrema de castigo; embora alguns condenados tivessem suas sentenças modificadas e sofreram uma penalidade menos ignominiosa, durante vários séculos muitos homens considerados culpados de alta traição foram submetidos a sanção final da lei. Entre as vítimas estavam muitos padres católicos ingleses executados durante a era elisabetana e vários dos regicidas envolvidos no execução de Carlos I em 1649.
Embora a lei do Parlamento que define alta traição permaneça em livros jurídicos do Reino Unido, ela passou por um longo período de reformas durante o século XIX até ser abolida na Inglaterra em 1870. A pena de morte por traição foi abolida completamente apenas em 1998.


== Ver também ==
Idade Média
Inquisição


== Referências ==


== Bibliografia ==
Giles, J. A. (1852), Matthew Paris's English history: From the year 1235 to 1273, Londres: H. G. Bohn 
Bellamy, John (1979), The Tudor Law of Treason, ISBN 0-7100-8729-2, Londres: Routledge & Kegan Paul 


== Ligações externas ==
 Media relacionados com Enforcado, arrastado e esquartejado no Wikimedia Commons