O crime  de epidemia (previsto no Artigo 267 do Código Penal Brasileiro de 1940) consiste em causar epidemia, mediante a propagação de germes patogênicos. A pena é de dez a 15 anos de reclusão e pode ser aumentada em até o dobro se houver como resultado a morte de alguém. Se o crime for culposo a pena aplicada é detenção de um a dois anos, ou, se resulta morte, de dois a quatro anos.


== Ligações externas ==
Decreto-Lei Número 2.848 de 7 de Dezembro de 1940 - Código Penal Brasileiro
Lei Número 8.072 de 25 de Julho de 1990 - Lei dos Crimes Hediondos