Esfolamento é a remoção da pele do corpo de um ser vivo. Como um animal é esfolado, em preparação para o consumo humano, ou para obtenção do couro ou da pele, o que é mais comumente chamado de esfola trata de um método similar aplicado em seres humanos. A prática nos seres humanos era usado tanto como um método de tortura e execução, dependendo de quanto da pele é removida. O esfolamento é uma prática antiga, utilizada pelos assírios e Dinastia Ming.


== A morte por esfolamento ==
Segundo o dermatologista Ernst J. Sung, as principais causas de morte por esfolamento são o choque circulatório, perda crítica de sangue e outros fluidos corporais, hipotermia ou infecção, e, o tempo estimado para que a vitima venha a falecer pode variar entre algumas horas até alguns dias após o esfolamento   


== Ver também ==
Estrangulamento
Forca
Desmembramento
Apedrejamento (lapidação)


== Referências ==