Em Direito Penal, estrito cumprimento de dever legal é a prática de um fato típico sem antijuridicidade, por um agente público, exatamente para assegurar o cumprimento da lei.


== Conceito ==
O agente está obrigado dever a cumprir o mandamento legal.


== Estrito cumprimento de dever legal ==
Exemplos:

Policial que priva o fugitivo de sua liberdade ao prende lo por ordem judicial.
Policial que cumpre uma ordem judicial ou realiza uma prisão em flagrante.
Fuzilamento do condenado pelo executor ser houver a pena de morte.
Quem cumpre estritamente um dever legal atua, a rigor, de acordo com suas obrigações previstas em norma jurídica (lei, decreto, regulamento). Trata-se de um funcionário ou agente público, ou ainda de um particular no exercício de função pública, como no caso dos jurados ou dos mesários convocados pela Justiça Eleitoral.
Soldado que mata o inimigo no campo de batalha.O Código Penal Brasileiro estabelece: Não há crime quando o agente pratica o fato no "estrito cumprimento de dever legal" (art. 23, inc. III, primeira parte)


== Excesso punível ==
Quando constatado o uso excesso doloso ou culposo, o agente responderá pelo mesmo.
Exemplo: em uma ação policial, o agente efetua disparos desnecessários (comprovados por perícia), levando a óbito um indivíduo que estava fora de controle, sob efeito de entorpecentes.
Parágrafo único - O agente, em qualquer das hipóteses deste artigo, responderá pelo excesso doloso ou culposo.


== Referências ==


== Ver também ==
Tipicidade conglobante
Imputação objetiva


== Ligações externas ==
O exercício regular de direito e o estrito cumprimento de dever legal sob a ótica das teorias da tipicidade conglobante e imputação objetiva.