Exploração Global das Telecomunicações ("Global Telecoms Exploitation", em inglês) é um programa de vigilância telefônica global e em massa da agência de inteligência britânica GCHQ.
O programa é um dos componentes de um programa maior denominado Tempora, que faz parte do sistema de vigilância global da NSA, revelado a partir de 2013 com base em documentos secretos publicados pelos jornais The Guardian fornecidos por Edward Snowden aos jornalistas Glenn Greenwald e Laura Poitras.
Em maio de 2014, Glenn Greenwald, no livro "Sem Lugar Para Se Esconder: Edward Snowden, a NSA e a Espionagem do Governo Americano" , publicou documentos referentes ao programa, adicionais aos anteriormente publicados na imprensa ao redor do mundo.Sua existência foi revelada ao mesmo tempo que a do programa "Programa Dominando a Internet".


== Programa de vigilância Tempora ==
O programa Tempora tem dois componentes:

Programa Dominando a Internet e
Programa Exploração Global das Telecomunicações 


== Cooperação Internacional ==


=== Canadá ===
Em 30 de abril de 2007, John Adams, chefe da agência de inteligência canadense equivalente a NSA, o CSEC do Canadá, disse ao Parlamento do Canadá sobre os planos dos Cinco Olhos para dominar a Internet em cooperação com a NSA e outros aliados:

"Queremos dominar a Internet. Esse é um desafio que nem uma instituição, sejamos nos ou a NSA, pode administrar por conta própria. Vamos tentar fazer isso em conjunto com os nossos aliados. John Adams"


== Ver Também ==
Programa de Vigilância Tempora
Dominando a Internet
Cinco Olhos
Echelon
Revelações da Vigilância global (2013-Presente)
Operações de acesso adaptado (TAO) NSA
MYSTIC
Vigilância de Computadores e Redes
Operações de Fonte Especial(SSO)


== Ligações externas ==
[1] NSA pode escutar todas as chamadas telefônicas em qualquer pais estrangeiro (vídeo em espanhol)
[2] Der Spiegel Interativo  - Documentos: Video sobre tecnologia de vigilância da NSA-Catálogo ANT (NSA)
[3] James Bamford: ‘A NSA hoje pode entrar na mente das pessoas’ , por Flávia Barbosa - O Globo - 19 de março de 2014.
[4] EUA espionaram milhões de e-mails e ligações de brasileiros. País aparece como alvo na vigilância de dados e é o mais monitorado na América Latina - O Globo - 6 de julho de 2013;
[5] Veja os documentos ultrassecretos que comprovam espionagem da presidência do Brasil. Arquivos foram obtidos com o ex-analista da NSA Edward Snowden.


== Referências ==