Extorsão mediante sequestro é o sequestro praticado contra uma pessoa, com o fim de obter, para si ou para outrem, qualquer vantagem, como condição ou preço do resgate.


== Legislação penal brasileira ==
No Código Penal Brasileiro, o crime de extorsão mediante sequestro é punido com a pena de reclusão de 8 a 15 anos (art. 159 do Código Penal Brasileiro). Para este crime, podem existir três circunstâncias qualificadoras e uma causa de diminuição de pena, conforme os parágrafos desse artigo:
Circunstância atenuante.

Se o crime é cometido por quadrilha ou bando e um co-autor denunciá-lo à autoridade, facilitando a libertação do sequestrado, terá sua pena reduzida de 1/3 a 2/3.Qualificadoras.

Se o sequestro dura mais de 24 horas, se o sequestrado é menor de 18 anos ou maior de 60 anos, ou se o crime é cometido por bando ou quadrilha, a pena é agravada e passa a ser de reclusão, de 12 a 20 anos.
Se do sequestro resultar lesão corporal de natureza grave a pena também é agravada, passando a ser de 16 a 24 anos.
Se resultar em morte, a pena é agravada, passando a ser de 24 a 30 anos.Com a introdução da Lei de Crimes Hediondos (Lei 8.072 de 25 de Julho de 1990) no ordenamento jurídico brasileiro, o crime de extorsão mediante sequestro passou a ser considerado crime hediondo, o que torna-o insuscetível de anistia, graça e indulto, ou ainda de fiança. 


== ART. 159, Código Penal - EXTORSÃO MEDIANTE SEQUESTRO ==
Pena: Reclusão, de oito a quinze anos
Núcleo: Sequestrar pessoa com o fim de obter, para si ou para outrem, qualquer vantagem, como condição ou preço do resgate
Bens materiais e jurídicos afetados: Patrimônio + Liberdade + Integridade Física
Objetivo: Obter qualquer vantagem mediante pagamento e/ou condição.
Elemento objetivo: sequestrar.
Elemento subjetivo: dolo.
Sujeitos:
a)    Ativos: qualquer pessoa
b)    Passivos: qualquer pessoa
Consumação: a partir do momento que a liberdade da vítima for cerceada.
Classificação: crime comum, formal, comissivo, permanente, unissubjetivo, plurissubsistente (é possível tentativa), hediondo.
Ação: pública incondicionada.
Características: é necessário (condição) que se pague um preço para a libertação da vítima; por se tratar de crime hediondo, não é possível a progressão de regime prisional.
Causas de aumento de pena (qualificadoras): Se o sequestro durar mais de vinte e quatro horas, se o seqüestrado for menor de dezoito anos, ou se o crime for cometido por bando ou quadrilha (art. 159, §1º, CP); se do fato resultar lesão corporal de natureza grave (art. 159, §2º, CP) ou se resultar em morte (art. 159, §3º, CP); se a vítima estiver dentro das hipóteses do art. 224, CP.
Possibilidade de diminuição da pena: art. 159, §4º, CP - delação premiada (causa obrigatória de redução de pena para quando a extorsão mediante sequestro é praticada em concurso de agentes e um deles delata os demais à autoridade com o resultado prático de provocar a libertação do sequestrado[1])
Jurisprudência:
- HC 169453, Relator (a): Min, MARCO AURÉLIO, Primeira Turma, julgado em 17.09.2019, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-215 DIVULG 02.10.2019 PUBLIC 03.10.2019
- Superior Tribunal de Justiça STJ - RECURSO ESPECIAL : REsp 1760355 CE 2018/0208972-7 


== PENA, AÇÃO PENAL E SUSPENSÃO CONDICIONAL DO PROCESSO ==
A pena do crime de extorsão mediante sequestro (art. 159, CP) é a de reclusão de oito a quinze anos caso a sua duração ultrapassar vinte e quatro horas e a vítima for menor de dezoito anos ou maior de sessenta anos, ou se for cometido por bando ou quadrilha (159, § 1०). A pena varia entre doze a vinte anos se do fato resulta lesão corporal grave (159, § 2०). Havendo resultado morte, a pena é de dezesseis a vinte e quatro anos de reclusão (159, § 3०). Todavia, caso o crime tenha sido cometido em concurso e o concorrente denunciá-lo à autoridade para que seja facilitada a libertação do sequestrado, terá a sua pena reduzida de um a dois terços (159, § 4०).
A ação penal é pública incondicionada e a competência é do juízo singular. O art. 74 do CPP dispõe em seu parágrafo primeiro os crimes que são de competência do Tribunal do Júri, todavia, seu rol é taxativo e não inclui o crime de extorsão mediante sequestro, que deve ser processado e julgado por um juiz de direito, ainda que tenha resultado morte (JUNIOR, AURY LOPES. Direito Processual Penal, 17 ed., 2020, São Paulo: Saraiva Jur, p. 458).
A suspensão condicional do processo não cabe para esse crime, já que seu rito é ordinário e esse instituto de composição de danos somente se enquadra em crimes de menor potencial ofensivo, quais sejam os de rito sumaríssimo com pena máxima igual ou inferior a um ano. Ainda que não fosse competência do JECRIM, só caberia a suspensão caso a pena não ultrapassasse um ano, observando-se o disposto no art. 89 da Lei 9.099/1995 (JUNIOR, AURY LOPES. Direito Processual Penal, 17 ed., 2020, São Paulo: Saraiva Jur, p. 1146, 1190 e 1210). 


== DESTAQUES ==
A necessidade de a vantagem exigida como condição ou preço do resgate ser econômica 
Há duas correntes doutrinárias sobre o assunto: a)  o tipo penal menciona qualquer vantagem, não importa seja ela econômica ou não, devida ou indevida; b) segundo Guilherme Nucci “levando-se em conta que o tipo penal é uma extorsão cometida através de um sequestro, estando no contexto dos crimes patrimoniais, ela deve ser econômica ….. o resgate tem um preço, que necessita da conotação patrimonial. Pode esta ser direta (ex.: exigir dinheiro para soltar a vítima) ou indireta (ex.: exigir que o professor dê nota suficiente para passar a outro estágio de curso pago como condição para soltar determinada pessoa” ( NUCCI, Guilherme de Souza. Manual do Direito Penal. 16ª ed. Rio de Janeiro: Forense, 2020, p.1043) mesma posição de Magalhães Noronha: “O Código fala em qualquer vantagem, não podendo o adjetivo referir-se à natureza desta, pois ainda aqui, evidentemente, ela há de ser, como no art. 158, econômica, sob pena de não haver razão para o delito ser classificado no presente título” ( NORONHA, E. Magalhães Direito penal, v. 2, 4ª ed. São Paulo: Saraiva , 1967 p. 279).


== ANÁLISE COMPARATIVA COM ROUBO COM PRIVAÇÃO DE LIBERDADE E EXTORSÃO MEDIANTE RESTRIÇÃO DE LIBERDADE ==
A extorsão é um crime semelhante ao roubo, sendo muitas vezes difícil  de ser dele distinguida. Aponta-se como diferença principal entre ele o fato de existir, no roubo, a subtração, ou seja, uma atividade do agente e, na extorsão, uma conduta da vítima em entregar a coisa, praticar um ato etc. Não a diferença ponderável no fato de o agente, sob ameaça, subtrair a carteira da vítima ou na mesma circunstância obrigar a vítima a entregá-la. No primeiro há roubo e no segundo extorsão.


=== ART. 157, §2º, V, CP - ROUBO COM PRIVAÇÃO DE LIBERDADE ===
Pena: reclusão, de quatro a dez anos, e multa + 1/3 até ½
Núcleo: subtrair coisa alheia móvel de alguém, mediante ameaça por tempo maior que o necessário para a consumação do tipo penal.
Bens jurídicos e materiais afetados: patrimônio (subtração de algo); integridade física (ameaça); e liberdade individual (privação de liberdade)
Objetivo: subtrair algo
A privação de liberdade é um meio de execução do roubo, ocorre concomitantemente com o roubo.
Elemento subjetivo: dolo
Sujeitos:
a) ativos: qualquer pessoa
b) passivos: qualquer pessoa
Consumação: ocorre no momento em que é subtraída a coisa, entretanto, por ser crime permanente, sua consumação é prolongada por todo o tempo em que durar o cerceamento de liberdade.
Classificação: crime comum, material, de forma livre, comissivo, instantâneo, de dano, unissubjetivo ou plurissubjetivo, admite tentativa
Características: Roubo impróprio (art. 157, §1º, CP) e qualificado (art. 157, §2º, CP)
Vítima teve sua liberdade restringida por tempo juridicamente relevante para a subtração de seus bens. Ou seja, a vítima permanece com sua liberdade restringida por tempo superior ao necessário para que o roubo seja consumado.
Rito:
Jurisprudência:
Acórdão 1207875, 20150410076883APR, Relator: CARLOS PIRES SOARES NETO, 1ª Turma Criminal, data de julgamento: 3/10/2019, publicado no DJE: 17/10/2019.
Acórdão 1236095, 00015966820198070006, Relatora: MARIA IVATÔNIA, 2ª Turma Criminal, data de julgamento: 5/3/2020, publicado no PJe: 13/3/2020.
Acórdão 1110555, 20171010061376APR, Relator: SILVANIO BARBOSA DOS SANTOS, 2ª Turma Criminal, data de julgamento: 12/7/2018, publicado no DJE: 24/7/2018.


==== ART. 158, §3º, CP - EXTORSÃO MEDIANTE RESTRIÇÃO DE LIBERDADE ====
Pena: reclusão, de 6 (seis) a 12 (doze) anos, além da multa
Núcleo: Constranger alguém, mediante violência ou grave ameaça, e com o intuito de obter para si ou para outrem indevida vantagem econômica
Bens jurídicos e materiais afetados: patrimônio + integridade física + liberdade
Objetivo: obter indevida vantagem econômica
Elemento subjetivo: dolo
Sujeitos:
a)    Ativos: qualquer pessoa
b)    Passivos: qualquer pessoa
Consumação: quando ocorre constrangimento mediante violência ou ameaça para que a vítima faça alguma coisa.
Classificação: crime comum, formal, de forma livre, comissivo, de dano, unissubjetivo ou plurissubjetivo
Características: o constrangimento é voltado a restrição da liberdade da vítima como forma de pressão para se obter a vantagem econômica. Conhecido como sequestro-relâmpago
Jurisprudência:
- REsp 1.353.693-RS, 5.ª T., rel. Reynaldo Soares da Fonseca, 13.09.2016, v.u.
- Tribunal de Justiça de Minas Gerais TJ-MG - Apelação Criminal : APR 10290180016609001 MG

Obrigar o ofendido, restringindo-lhe a liberdade, constituindo esta restrição o instrumento para exercer a grave ameaça e provocar a colaboração da vítima é exatamente a figura do art. 158, § 3.º, do Código Penal.
Permanece o art. 157, § 2.º, V, do Código Penal para a hipótese mais rara de o agente desejar o carro da vítima, ilustrando, levando-a consigo por um período razoável, de modo a se certificar da inexistência de alarme ou trava eletrônica. É um roubo, com restrição limitada da liberdade, de modo a garantir a posse da coisa, que já tem em seu abrigo.
Entretanto, rodar com a vítima pela cidade, restringindo-lhe a liberdade, como forma de obter a coisa almejada, contando com a colaboração do ofendido, insere-se na extorsão mediante restrição à liberdade.
Finalmente, a nova figura também não se confunde com a extorsão mediante sequestro, tendo em vista que nesta última hipótese, a privação da liberdade é mais que evidente, ingressando o ofendido em cárcere, até que haja a troca da vantagem como condição ou preço do resgate. (NUCCI, Guilherme de Souza. Código Penal Comentado. 18ª ed. rev., atual. e ampl. Rio de Janeiro: Forense, 2018).

[1] https://direito.legal/direito-publico/direito-penal/extorsao-mediante-sequestro/#:~:text=Dela%C3%A7%C3%A3o%20premiada%3A,provocar%20a%20liberta%C3%A7%C3%A3o%20do%20sequestrado.


== Ligações externas ==
Polícia Judiciária (Portugal): Pessoas desaparecidas