A extradição é o processo oficial pelo qual um Estado solicita e obtém de outro a entrega de uma pessoa condenada ou suspeita da prática de uma infração criminal. O direito internacional entende que nenhum Estado é obrigado a extraditar uma pessoa presente em seu território, em razão do princípio da soberania estatal. Por esse motivo, o tema costuma ser regulado por tratados bilaterais que podem gerar, a depender da redação, esse tipo de obrigação.
A pessoa em processo de extradição chama-se extraditando. Já o Estado que solicita a extradição denomina-se "Estado requerente" e o que recebe o pedido "Estado requerido". A extradição não deve ser confundida com os institutos da deportação e da expulsão de estrangeiros.


== Condições ==
Em geral, os Estados costumam impor como condições prévias e necessárias para extraditar uma pessoa em seu território:

a existência de uma ordem de prisão emanada de autoridade competente do Estado requerente (um juiz, por exemplo);
a tipificação do fato como crime tanto no Estado requerente quanto no requerido;
um razoável grau de gravidade quanto ao crime; e
a expectativa de julgamento justo e de proporcionalidade da pena.Alguns Estados recusam a extradição quando o extraditado esteja sujeito, no Estado requerente, à pena capital ou a pena corporal; nesses casos, alguns países admitem que o Estado requerente se comprometa formalmente a não aplicar tais formas de punição.


== Restrições ==
Muitos Estados recusam o pedido de extradição quando o extraditando é procurado por crime político ou pode ser submetido a tribunal de exceção pelo Estado requerente. O processo de extradição, nos Estados de direito, costuma estar sujeito à apreciação judicial.


== Extradição por país ==


=== Brasil ===
No Brasil, a extradição é prevista pela Constituição Federal no art. 5º, LI e LII, dispositivos que proíbem a extradição de brasileiro (exceto o naturalizado, se a naturalização veio a solidificar-se depois do crime) e vedam a de estrangeiro em caso de crime político ou de opinião.
O instituto é definido pela Lei nº 6.815, de 19 de agosto de 1980 (Estatuto do Estrangeiro), e regulado pelo Decreto nº 86.715, de 10 de dezembro de 1981. A lei brasileira prevê que a extradição deve ser solicitada pelos canais diplomáticos e o respectivo processo é apreciado exclusivamente pelo Supremo Tribunal Federal. A existência de cônjuge ou filho de nacionalidade brasileira não obsta a concessão da extradição.
O Brasil celebrou diversos tratados bilaterais de extradição. Até 2019, o país mantinha acordos bilaterais sobre o tema com Angola, Argentina, Austrália, Bélgica, Bolívia, Canadá, Chile, China, Colômbia, Coreia do Sul, Equador, Espanha, Estados Unidos, França, Itália, Lituânia, Mercosul, México, Paraguai, Peru, Portugal, Reino Unido e Irlanda do Norte, República Dominicana, Romênia, Rússia, Suíça, Suriname, Ucrânia, Uruguai e Venezuela.
Caso a extradição seja deferida e não sendo realizada no prazo de dez dias, é cancelado o pedido de extradição ocasionando na expulsão do infrator do país em questão. E caso o extraditado do Brasil pegue pena de morte por parte do seu país de origem, ele terá direito de cumprir antes uma pena de três décadas (30 anos).


== Ver também ==
Deportação
Expulsão
Direito de asilo
Refugiado


== Referências ==


== Ligações externas ==
Terrorismo, crime político e extradição, por Gustavo Pamplona Silva. Anais do XVI Congresso Nacional do CONPEDI - Conselho Nacional de Pesquisa e Pós-Graduação em Direito. Florianópolis : Fundação Boiteux, 2007; p. 1-7210.
«Crimes Políticos, Terrorismo e Extradição: nos passos de Hannah Arendt» 
Tratados de Extradição - STF