Extra petita ou extra causa petendi é uma expressão latina (extra: fora de; petita: pedido) bastante usada no Direito.


== No Brasil ==


=== Processo civil ===
No direito processual civil brasileiro, as decisões extra petita são aquelas em que o juiz concede ao autor coisa diversa da que foi requerida em sua petição inicial.Ex.: ação que julga procedente o pedido de reintegração de posse, mas apenas concede em favor do autor um arbitramento de aluguel a ser pago pelo posseiro.
Essa hipótese está asseverada nos artigos 492 do Código de Processo Civil de 2015:

É vedado ao  juiz proferir decisão de natureza diversa da pedida, bem como condenar a parte  em quantidade superior ou em objeto diverso do que lhe foi demandado.Também é extra petita aquela decisão que vincula terceiro, que não participou do processo.Trata-se de um vício impugnável por meio do recurso de apelação.


=== Processo penal ===
Na área criminal, a sentença deve ater-se ao fato descrito na denúncia-crime, nos casos de ações penais públicas, ou na queixa-crime, nos casos de ações penais privadas, sob pena de não o fazendo acarretar nulidade absoltua da mesma. A doutrina e os tribunais pátrios usam como fundamento basilar a premissa de que o acusado defende-se apenas das imputações que lhe são feitas através da leitura dos fatos presentes na petição inicial.
Acontece, por exemplo, quando o magistrado condena o réu por uma conduta delituosa não mencionada na Denúncia.
Não se deve, porém, confundir com o instituto da emendatio libeli, previsto nos art. 383 do Código de Processo Penal. Nesse caso o juiz dá definição diversa aos fatos daquela exposta na exordial, porém esses fatos não mudam. É, por exemplo, quando o juiz entende ser apenas furto, aquela situação factual que o promotor de Justiça denunciou como sendo roubo.


== Ver também ==
Citra petita
Ultra petita


== Referências ==