Fairview (programa de vigilância) é um programa de vigilância em massa da NSA, que amplia a capacidade da coleta de dados de telefone, internet e e-mail, acessando os dados diretamente de computadores e telefones celulares dos cidadãos dos países estrangeiros. A NSA usa o programa Fairview para acessar diretamente os sistema de telecomunicações dos países. Este acesso permite recolher registros detalhados de telefonemas e e-mails de milhões de pessoas, empresas e instituições nos países estrangeiros.O FAIRVIEW inclue os programas:

BLARNEY
STORMBREW e
OAKSTARSegundo Edward Snowden:
A NSA estabeleceu parcerias com uma grande empresa de telecomunicações dos EUA, que faz parceria com empresas de telecomunicações nos países estrangeiros que, em seguida, permitem que a empresa dos EUA tenha acesso aos sistemas de telecomunicações desses países.O acesso é então usado para direcionar o tráfego destes países para o repositórios da NSA nos Estados Unidos.
De acordo com as revelações, em janeiro de 2013 apenas, a NSA tinha recolhido 2,3 bilhões de dados de usuários brasileiros.Documentos sobre o Programa Fairview também fazem referência à uma empresa como sendo a Empresa que é "parceiro chave" da NSA nos programas de vigilância.Tal empresa não está identificada na documentação Snowden. No entanto, a empresa considerada "parceiro chave" pela NSA, foi identificada em 23 de outubro de 2013 pelo The Washington Post como sendo a AT&T.


== Cooperação de Empresas ==
O orgao da NSA responsável por programas de vigilância que envolvem parcerias com Empresas chama-se Operações de Fonte Especial(SSO). Sua existência foi revelada através de documentos fornecidos por Edward Snowden em 2013.
O programa de parcerias teve inicio em 2006 e de acordo com os documentos, naquela ocasião a NSA estava coletando o equivalente aos dados de uma Biblioteca do Congresso americano a cada 14.4 segundos. As parcerias sao estabelecidas pela divisao da NSA chamada Operações de Fonte Especial (SSO).
O Washington Post descreveu o simbolo oficial do programa SSO como sendo algo "que deve ser uma parodia: uma águia controlando em suas garras  todos os cabos do mundo". A revista americana Slate publicou vários selos dos programas de vigilância e de Veículos aéreo não tripulados conhecidos como drones. A matéria intitulada: "Os designs mais arrepiantes do Governo americano para a vigilância e drones .Programas conhecidos da Operações de Fonte Especial(SSO) incluem:

PRISM
MUSCULAR - acessa  Nuvem do Google e do Yahoo
Coleta Upstream que inclue:
FAIRVIEW
BLARNEY
STORMBREW (Programa de Vigilância)
OAKSTAR (Programa de Vigilância)


== Mídia-FAIRVIEW e Coleta Upstream ==
Slides de apresentação da NSA mostram que o Programa de Coleta Upstream e PRISM devem ser usados ao mesmo tempo. Os slides foram publicados pelo The Washington Post.

		
		
		
		


== Ver Também ==
Operações de Fonte Especial(SSO)
Revelações da Vigilância global (1970–2013)
Revelações da Vigilância global (2013-Presente)
Edward Snowden
PRISM (programa de vigilância)
NSA
Vigilância de Computadores e Redes


== Referências ==


== Ligações externas ==
«FAIRVIEW: PROGRAMA QUE AMPLIA A CAPACIDADE DA COLETA DE DAOS - Mapa mostra volume de rastreamento do governo americano Brasil é o país mais monitorado da América Latina». O Globo. 11 de junho de 2013. Consultado em 19 de março de 2014 
«EUA espionaram milhões de e-mails e ligações de brasileiros. País aparece como alvo na vigilância de dados e é o mais monitorado na América Latina». O Globo. 6 de julho de 2013. Consultado em 23 de março de 2014 
«Jornais destacam sistema de espionagem dos EUA no Brasil. The Guardian, Washington Post e El País foram alguns dos que comentaram denúncia feito pelo O GLOBO». O Globo. 7 de julho de 2013. Consultado em 23 de março de 2014 
«Ex-embaixador defende maior regulação de tecnologia de rastreamento». O Globo. 7 de julho de 2013. Consultado em 23 de março de 2014 
«Veja os documentos ultrassecretos que comprovam espionagem a Dilma». 2 de setembro de 2013. Consultado em 4 de setembro de 2013  Veja os documentos ultrassecretos que comprovam espionagem a Dilma. Arquivos foram obtidos com o ex-analista da NSA Edward Snowden
«EUA espionaram milhões de e-mails e ligações de brasileiros. País aparece como alvo na vigilância de dados e é o mais monitorado na América Latina». O Globo. 6 de julho de 2013. Consultado em 23 de março de 2014 
Flávia Barbosa (13 de julho de 2013). «James Bamford: 'A NSA hoje pode entrar na mente das pessoas'». O Globo. Consultado em 19 de março de 2014