A Fundação de Atendimento Socioeducativo do Pará (acrônimo FASEPA) é uma fundação governamental criada em 1967, com sede no município de Belém (PA), para efetuar o atendimento socioeducativo de menores (faixa etária de 12 a 18 anos) em conflito com a lei (menores infratores) e de seus familiares, de acordo com os direitos humanos (Estatuto da Criança e do Adolescente) e a doutrina de proteção integral e desenvolvimento social.A Fasepa possui unidades de atendimento nos municípios da Região Metropolitana de Belém e nos principais municípios do interior do Pará.


== História ==
A FASEPA foi criada em 1967, com a denominação Fundação do Bem-Estar do Menor (Fbesp), posteriormente em 1993 sua denominação mudou para Fundação da Criança e do Adolescente do Pará (FUNCAP). Por fim, em 2011 sua denominação mudou para Fundação de Atendimento Socioeducativo do Pará (Fasepa), devido re-estrutura administrativa do governo do Estado.


== Medidas socioeducativas ==

São medidas aplicadas com finalidade pedagógica em adolescentes que cometem atos infracionais, tendo natureza jurídica sancionatória, impositiva e retributiva, visando inibir a reincidência.


== Estatuto da criança e do adolescente ==

O Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA, lei nº 8.069/90), é um conjunto de normas jurídicas brasileiras, com objetivo de proteção integral da criança e do adolescente, aplicando medidas e encaminhamentos. É inspirado na Constituição Federal de 1988.


== Unidades de atendimento socioeducativo ==
Unidades de Atendimento Socioeducativo (UASE), são locais educacionais especiais, que compõem Fundações do ramo protetivo, visando à reinserção do menor infrator que esta privado de liberdade, ao meio familiar e comunitário e seu aprimoramento profissional e intelectivo.Unidades socioeducativas presentes nos municípios do estado do Pará:


=== Região metropolitana ===
Nos municípios Ananindeua, Belém, Benevides e Icoaraci.


=== Unidades no interior ===
Nos municípios de Marabá e Santarém.


== Referências ==


== Ver também ==
Estatuto da Criança e do Adolescente
Conselho Tutelar


== Ligações externas ==
«Site oficial da Fundação» 
«Site do Governo do Estado do Pará»