GENIE é o codinome de uma atividade da NSA através da qual especialistas em computação podem controlar redes de computadores estrangeiros através de "implantes secretos", transmitidos remotamente para milhares de dispositivos por ano.


== Ataque à Smartphones e iPhones ==

Aproveitando a expansão do uso de Smartphones, a NSA se dedicou a explorar os smartphones, uma vez que combinam uma infinidade de dados que interessa a agência, como contatos sociais, o comportamento do usuário, interesses, localização, fotos, números de cartão de crédito e senhas. O esquema "GENIE" implanta arquivos maliciosos em computadores no exterior, incluindo embaixadas estrangeiras.[carece de fontes?]

Segundo as revelações em 2014, a NSA está desenvolvendo uma nova versão que poderá identificar comandos de voz e coletar apenas trechos de informações desejados.De acordo com o documento, a NSA criou forças-tarefas atribuídas a vários fabricantes de smartphones e sistemas operacionais, incluindo o sistema operacional da Apple do iPhone e iOS, assim como o sistema operacional móvel Android do Google. Da mesma forma, GCHQ britânico criou uma equipe para quebrar o codigo do BlackBerry smartphone.Uma apresentaçāo de PowerPoint da NSA para os países do FVEY - Five Eyes ou Cinco Olhos: Canadá, UK, Austrália, Nova Zelândia e USA, sobre a espionagem do iPhones diz:
"Quem saberia em 1984 (slide 1), que este seria o Grande Irmão (slide 2)? E que os Zumbis seriam clientes pagantes?(slide 3).
A apresentacao foi publicada pelo Der Spiegel em setembro de 2013.


== Ver Também ==
TURBINE
Operações de acesso adaptado (TAO) NSA
Catálogo ANT (NSA)
Echelon
GCHQ
Cinco Olhos
Vigilância de Computadores e Redes


== Referências ==


== Ligações externas ==
[3] FAIRVIEW: programa que amplia a capacidade da coleta de dados - Mapa mostra volume de rastreamento do governo americano Brasil é o país mais monitorado da América Latina - O Globo - 11 de junho de 2013;
[4] EUA espionaram milhões de e-mails e ligações de brasileiros. País aparece como alvo na vigilância de dados e é o mais monitorado na América Latina - O Globo - 6 de julho de 2013;
[5] Ministério de Minas e Energia foi alvo de espionagem do Canadá - O Globo - 6 de outubro de 2013;
[6] Jornais destacam sistema de espionagem dos EUA no Brasil. The Guardian, Washington Post e El País foram alguns dos que comentaram denúncia feito pelo O GLOBO - 7 de julho de 2013;
[7] James Bamford: ‘A NSA hoje pode entrar na mente das pessoas’ , por Flávia Barbosa - O Globo - 19 de março de 2014.
[8] Video sobre tecnologia de vigilância da NSA-Catálogo ANT (NSA) com o Catálogo da NSA - Iterativo - dispositivos de vigilância criados pela ;
[9] NSA pode escutar todas as chamadas telefônicas em qualquer pais estrangeiro (vídeo em espanhol)
[10] Vídeo: Você quebrou a Internet. Nós estamos fazendo uma GNU para nós-1h 19 min Jacob Appelbaum (em inglês).