O anglicismo greenwashing (do inglês green, verde, e whitewash, branquear ou encobrir) ou banho verde indica a injustificada apropriação de virtudes ambientalistas por parte de organizações (empresas, governos, etc.) ou pessoas, mediante o uso de técnicas de marketing e relações públicas. Tal prática tem como objetivo criar uma imagem positiva, diante a opinião pública, acerca do grau de responsabilidade ambiental dessas organizações ou pessoas (bem como de suas atividades e seus produtos), ocultando ou desviando a atenção de impactos ambientais negativos por elas gerados.
O greenwashing é uma ação que empresas realizam para "maquiar" os seus produtos e tentar passar a ideia de que eles são ecoeficientes, ambientalmente corretos, provêm de processos sustentáveis, entre outros. Assim, termos e expressões como “eco”, “ecológico”, “menos poluente” e “sustentável” começam a aparecer nas embalagens e rótulos de diversos produtos, na tentativa de indicar que as empresas são ambientalmente responsáveis.Essa demanda muitas vezes gera procedimentos incorretos, em que se incluem informações falsas, irrelevantes ou confusas, que fazem com que o consumidor tenha ceticismo para com os produtos "verdes" e se mostre confuso aquando da escolha ou avaliação entre produtos de empresas realmente "verdes" e outras que primam pelas ações do greenwashing. Logo, o greenwashing, além de não fornecer qualquer contributo positivo para o meio ambiente, ainda gera desconfiança nos consumidores, afastando-os dos produtos, de facto, ambientalmente corretos.


== Etimologia ==
O termo greenwash surge em 1989, em um artigo da revista New Scientist, sendo logo substantivado como greenwashing em 1991, por analogia com brainwashing. O termo se difunde amplamente nos anos 2006 e 2007, paralelamente à difusão do próprio fenômeno. A cor é em referência ao movimento ambientalista.


== Sinais ==
Malefícios esquecidos. Ex.: equipamento eletrônico eficiente energeticamente, mas que contenha materiais prejudiciais à saúde e ao meio ambiente;
Paradoxos. Ex.: combustível de origem fóssil alegadamente verde como gasolina eco; ou automóveis verdes quando qualquer automóvel polui muito mais que qualquer transporte público ou modo ativo para mobilidade.
Produtos verdes x empresa suja. Ex: como lâmpadas eficientes feitas em uma fábrica que polui rios;
Falsa analogia. Ex.: uso injustificado de cenários naturais para vender produtos ambientalmente inadequados. Ex: veículos poluidores do ar trafegando em florestas preservadas.
Falta de clareza. Ex.: uso de expressões vagas, como "ecologicamente amigável" (eco-friendly);
Falta de provas. Ex.: xampu, sabão ou detergente que afirma ter certificação ambiental, mas que não se pode confirmar a veracidade.
Promessas vagas. Ex.: produtos que se anunciam como 100% naturais, como garantia de segurança, embora muitas substâncias que ocorrem na natureza sejam prejudiciais ou tóxicas, como o arsênio e o formaldeído.
Irrelevância. Ex.: ênfase sobre um insignificante atributo que é "verde", quando todos os demais atributos não o são. Ex.: informar que o produto é livre de CFC, substância proibida há vinte anos.
Mentira. Ex.: uso de certificados ambientais que parecem ser emitidos por uma entidade  reconhecida (EcoLogo, Energy Star etc.) mas que, de fato, não o são.
Uso de jargão "científico" e de informações que a maioria das pessoas não é capaz de entender.
"Demônios Maquiados" . Ex.: cigarros orgânicos ou pesticidas "ambientalmente amigáveis".


== Ver também ==
Ecocapitalismo
Marketing ambiental
Pinkwashing
Purplewashing
Redwashing


== Referências ==


== Bibliografia ==
Catherine, P. (n.d). Eco-friendly labelling? It's a lot of 'greenwash'. Toronto Star (Canada), Retrieved from Newspaper Source database.
Clegg, Brian. 2009. Eco-logic: Cutting Through the Greenwash: Truth, Lies and Saving the Planet. London: Eden Project. ISBN 978-1-905811-25-0.
Dobin, D (2009). «Greenwashing harms entire movement». Lodging Hospitality. 65 (14): 42 
Greer, Jed, and Kenny Bruno. 1996. Greenwash: The Reality Behind Corporate Environmentalism. Penang, Malaysia: Third World Network. ISBN 983-9747-16-9.
Jenny, D. (n.d). New reports put an end to greenwashing. Daily Telegraph, The (Sydney), Retrieved from Newspaper Source database.
Jonathan, L. (n.d). Why 'greenwash' won't wash with consumers. Sunday Times, The, Retrieved from Newspaper Source database.
Lippert, I. (2011). Greenwashing. In K. Wehr, editor, Encyclopedia of Green Culture. New Delhi: Sage Publications. ISBN 978-1-4129-9693-8. doi:10.4135/9781412975711.n67
Lubbers, Eveline. 2002. Battling Big Business: Countering Greenwash, Infiltration, and Other Forms of Corporate Bullying. Monroe, ME: Common Courage Press. ISBN 1-56751-224-0
Priesnitz, W. (2008). Greenwash: When the green is just veneer. Natural Life, (121), 14-16. Retrieved from GreenFILE database.
Seele, P., and Gatti, L. (2015) Greenwashing Revisited: In Search of a Typology and Accusation-Based Definition Incorporating Legitimacy Strategies. Bus. Strat. Env., doi: 10.1002/bse.1912.
Tokar, Brian. 1997. Earth for Sale: Reclaiming Ecology in the Age of Corporate Greenwash. Boston: South End Press. ISBN 0-89608-558-9.
(2009). Greenwashing culprits to be foiled ahead of business summit. European Environment & Packaging Law Weekly, (159), 28. Retrieved from GreenFILE database


== Ligações externas ==
Roberts Environmental Center- ratings of corporate sustainability claims.
«Greenwashing» (em inglês). no How Stuff Works 
Beware of Greenwashing: Not All Environmental Claims are Meaningful- How to avoid being fooled
Sins of greenwashing
Questioning "corporate social responsibility"- Greenwashing article from London's Southern OnTrack magazine
Greenwashing in Popular Culture and Art
What is Greenwashing, and Why is it a Problem?"
Footsie 100 Green Winners and Green Washers Survey
DuPont and Greenwash"An Examination of the Limits to DuPont's 'Sustainability' Commitments" by United Steelworkers Union 11/03/07
Greenwashing and the corporate mind
Streaming audio of a January 2011, radio program on the subject of Green Marketing/Greenwashing -- from Canada's public broadcasting radio, CBC Radio. This link also provides the videos which accompany the radio show.
Le Greenwashing, arme fatale de communication ou dogme écologique?
The 10:10 campaign: Corporate greenwash?Independent Research organisation Corporate Watch looks at the fact of a 2009 campaign by energy provider E.On
The Climate Wealth Opportunists, on the greenwashing of corporate environmental aims or policies by some non-profit organizations