HUMINT  (do inglês Human Intelligence) é o termo usado, principalmente em inglês, para descrever a inteligência, no sentido de informações (como em serviço de inteligência ou serviço de informações) obtidas por meio de seres humanos, como os espiões tradicionais.
Historicamente, HUMINT é a maior fonte de informação dos serviços secretos, porém desde o advento das telecomunicações a SIGINT foi assumindo o papel de principal fonte e acabou por tornar-se mais importante.
A HUMINT (Human Intelligence) é a inteligência de fontes humanas, como declarações e depoimentos de pessoas durante entrevistas, sob qualquer história-cobertura ou pretexto. A HUMINT é a mais antiga fonte de inteligência e
permanece como a mais eficaz, não pela quantidade de dados e informações, mas, por sua precisão e oportunidade. O Capítulo XIII O emprego de espiões de A Arte da Guerra do general Sun Tzu descreve várias
categorias de espiões; todos, porém, são fontes humanas de inteligência.


== Tipos de fontes de informação ==
As fontes de HUMINT não são necessariamente apenas agentes envolvidos em ações clandestinas ou secretas. As pessoas fornecendo as informações podem ser neutras, amigas ou hostis (em relação a um país). Exemplos típicos de HUMINT incluem:

Forças amigas (patrulhas, polícia militar)
Prisioneiros de Guerra
Refugiados
Civis
Desertores
Organizações não governamentais (ONGs)
Jornalistas


== Ver também ==
IMINT
MASINT
OSINT
COMINT
ELINT
FISINT
SIGINT