Imposto de carbono ou Imposto sobre a emissão de carbono é um imposto cobrado sobre o teor de carbono dos combustíveis.É uma forma de precificação do carbono. Carbono está presente em todos os combustíveis de hidrocarbonetos (carvão, petróleo e gás natural) e é liberado como dióxido de carbono quando são queimados. Em contrapartida, as energias de não-combustão, que são, dentre outras, as fontes eólica, solar, hidráulica e nuclear não convertem hidrocarbonetos em CO2. O gás carbônico é um gás estufa,  desta forma, como as emissões de gases de efeito estufa causadas pela queima de combustíveis fósseis estão intimamente relacionados com o teor de carbono dos respectivos combustíveis, um imposto sobre estas emissões podem ser cobrados para tributar o teor de carbono de combustíveis fósseis em qualquer ponto do ciclo de produção do combustível.CO2Os impostos de carbono oferecem um meio potencialmente eficaz de reduzir as emissões de gases com efeito de estufa. A partir de uma perspectiva econômica, os impostos de carbono são um tipo de imposto de Pigou. Impostos sobre o carbono pode ser um imposto regressivo, na medida em que podem afetar direta ou indiretamente grupos de baixa renda de forma desproporcional. O impacto regressivo de impostos sobre o carbono poderia ser resolvido usando as receitas fiscais para favorecer a grupos de baixa renda.


== Referências ==