O crime de Incêndio, segundo a legislação brasileira, consiste em causar incêndio, expondo a perigo a vida, a integridade física ou o patrimônio de outrem. Sua pena é de 3 a 6 anos de reclusão, acrescida de multa.
A pena pode ser aumentada em um terço se o crime é cometido para obter vantagem pecuniária em proveito próprio ou alheio (Art. 250, § 1º). Se o incêndio for culposo, a pena prevista é de detenção de seis meses a dois anos. 
Bem Jurídico Tutelado: Incolumidade pública, exposta a perigo pelo incêndio.
Sujeitos 
Ativo : Como é delito comum, qualquer pessoa, inclusive o proprietário do imóvel
Passivo: Coletividade e aqueles que tem sua vida, integridade ou patrimônios lesados ou ameaçados pelo incêndio
Tipicidade
Conduta: causar incêndio expondo  a perigo a vida , a integridade física ou o patrimônio de outrem
- Para caracterizar o incêndio o fogo deve ser perigoso, potencialmente lesivo.
- Crime de Perigo Concreto
- Presença do agente não é necessária para caracterização do delito
- Admite-se incêndio por omissão própria e imprópria (deixar de apagar fogo sem risco que iniciou)
Objetiva
Admite a forma dolosa
Consumação: estabelecimento da situação de perigo comum
Tentativa: cabível (ex. Chuva apaga fogo momentos antes de atingir o bem visado)
Se o fogo atinge coisa do próprio agente e não há perigo o fato é atípico.
- Se o fim do fogo em coisa própria for obter indenização ou valor do seguro ele responde pelo 171, pag 2, V . Se coisa alheia a conduta recai no delito de dano (163, pag único, II), mas se ocorrer perigo comum o delito recairá para o inciso I do 250 que absorve os demais. Há entendimento doutrinário que se o sujeito ativo recebe o valor da indenização ou seguro haverá concurso material entre o 171,1,I e 250, I.
- Se o fim do delito for matar recai no 121, 2, III ou 129 (lesão corporal) em concurso formal com o 250. 
Se o incêndio tiver mote político recai no art 20 da lei 7170/83 (Lei de Segurança Nacional).
Aumento de pena

§ 1º - As penas aumentam-se de um terço:
As agravantes dividem-se em dois tipos – Motivo e Local. Elas também se aplicam ao crime de explosão e explosão privilegiada, por expressa disposição do artigo do referido delito. 
I - se o crime é cometido com intuito de obter vantagem pecuniária em proveito próprio
ou alheio;
- Se o fim do fogo em coisa própria for obter indenização ou valor do seguro ele responde pelo 171, pag 2, V . Se coisa alheia a conduta recai no delito de dano (163, pag único, II), mas se ocorrer perigo comum o delito recairá para o inciso I do 250 que absorve os demais. Há entendimento doutrinário que se o sujeito ativo recebe o valor da indenização ou seguro haverá concurso material entre o 171,1,I e 250, I.
- A vantagem pecuniária deve ser decorrência do incêndio em si mesmo e não o preço do crime, ou seja, aqui não enquadra-se o incêndio mediante paga.
- É uma causa de pena que atua na magnitude da culpabilidade, já que denota maior reprovabilidade.

II - se o incêndio é:
a) em casa habitada ou destinada a habitação;

Casa habitada é qualquer uma, destinada ou não a habitação, encontra-se servindo de moradia. Já a casa destinada a habitação é aquela construída para este fim.  Basta que o agente saiba destes caracteres não sendo necessário a casa estar com pessoas no momento da realização da conduta.
b) em edifício público ou destinado a uso público ou a obra de assistência social
Função administrativa + qualquer de acesso público em geral + obra de assistência social ou de cultura.
c) em embarcação, aeronave, comboio ou veículo de transporte coletivo;
d) em estação ferroviária ou aeródromo;
Não se incluem portos e aeroportos.
e) em estaleiro, fábrica ou oficina;
Opera-se a majorante mesmo na ausência de pessoas nos referidos lugares
f) em depósito de explosivo, combustível ou inflamável; 
g) em poço petrolífico ou galeria de mineração;
h) em lavoura, pastagem, mata ou floresta. 
No código ambiental há crime próprio para mata e florestas (art. 41, lei 9065/98), portanto a alínea h é derrogada pelo referido artigo. Se do incêndio decorrer grande poluição que provoque destruição da fauna o agente também é enquadrado pelo art. 54 da lei dos crimes ambientais.
Pena e Ação Penal: Ação Penal Pública Incondicionada.


== Referências ==