Informação confidencial (por vezes também traduzido do inglês como “informação classificada”) é uma informação sigilosa a qual o acesso é restrito pela lei ou regulamentos a classes específicas de pessoas. Uma habilitação de segurança formal é exigida para manusear documentos confidenciais ou acessar dados confidenciais. O processo de habilitação exige uma investigação de antecedentes que satisfaça as exigências. Existem tipicamente vários níveis de confidencialidade, com diferentes exigências de habilitação. Essa espécie de sistema hierárquico de segredo é utilizado por virtualmente todos os governos nacionais. O ato de fixar o nível de confidencialidade ao dado é chamado de classificação do dado.
Algumas corporações e organizações não governamentais também fixam à informação confidencial múltiplos níveis de proteção, ou de um desejo de proteger segredos comerciais, ou devido a leis ou regulamentos regendo várias matérias, tais como a privacidade privada, procedimentos jurídicos secretos e o momento adequado para divulgar informações financeiras.


== Ver também ==
Desconfidencialização
Informação sigilosa
Habilitação de segurança


== Referências ==