Infração de menor potencial ofensivo é um conceito jurídico concebido para designar os crimes de menor relevância, com ações julgadas e processadas pelos  Juizados Especiais Criminais. Conforme a Lei n.º 9.099/95, em sua redação original, seriam consideradas infrações de menor potencial ofensivo os crimes e contravenções com pena cominada em até um ano. Mas, para estender o carácter de agilidade, desafogando os sobrecarregados Juizados Criminais Comuns, a Lei n.º 10.259/01, combinada com a Lei n.º 11.313/06, ampliou o leque da competência dos Juizados Especiais, para a apreciação de processos penais de crimes com penas cominadas em até dois anos.
No ato de flagrância do cometimento de uma infração de menor potencial ofensivo, a autoridade policial, conforme a lei específica dos Juizados Especiais, não conduzirá preso o autor, nem lavrará auto de prisão em flagrante (desde que o autor assuma o compromisso de comparecer em juízo na data aprazada), lavrará o Termo Circunstanciado colhendo o compromisso do autor de comparecer em juízo quando intimado e encaminhará o Termo Circunstanciado ao Juizado Especial, caso o autor se recuse a assinar o compromisso de comparecimento, ele deverá ser preso em flagrante e conduzido a uma Delegacia de Polícia para o registro da ocorrência da mesma forma que é realizado para qualquer outro flagrante.


== Referência legal ==


=== Lei n.º 9.099/95 ===
Art. 61.  Consideram-se infrações penais de menor potencial ofensivo, para os efeitos desta Lei, as contravenções penais e os crimes a que a lei comine pena máxima não superior a 2 (dois) anos, cumulada ou não com multa. (Redação dada pela Lei nº 11.313, de 2006)


=== Lei n.º11.313/06 ===
Art. 1o  Os arts. 60 e 61 da Lei no 9.099, de 26 de setembro de 1995, passam a vigorar com as seguintes alterações: 
”Art. 61.  Consideram-se infrações penais de menor potencial ofensivo, para os efeitos desta Lei, as contravenções penais e os crimes a que a lei comine pena máxima não superior a 2 (dois) anos', cumulada ou não com multa.” (NR)


=== Exemplos ===
Lesão corporal (leve)
Lesão corporal culposa
Rixa
Ameaça
Violação de domicílio
Dano
Resistência
Desobediência
Desacato
Prevaricação (detenção - 3 meses a 1 ano, e multa)
Vias de Fato
Perturbação do trabalho ou do sossego alheios
Perturbação da tranquilidade
Direção perigosa (crime de trânsito)
Dirigir inabilitado
Confiar direção a inabilitado
Posse de entorpecente para uso próprio


== Veja também ==
Termo circunstanciado de ocorrência


== Ligações externas ==
Lei n.º 9.099/95 – Gabinete da Casa Civil / Presidência da República (em português)
Lei n.º 11.313/06 – Gabinete da Casa Civil / Presidência da República (em português)
Artigo Jurídico: Indiciamento de autor por infração de menor potencial ofensivo, sem o estado de flagrância
A nova definição de "infração penal de menor potencial ofensivo"