O crime de inserção de dados falsos em sistema de informações está previsto no artigo 313-A do Código Penal, e foi acrescentado pela Lei nº 9.983/2000 (assim como o artigo 24), evidenciando que o Estado busca adequar as normas de acordo com a necessidade da sociedade. Neste caso, o crescente uso de tecnologias, como banco de dados, programas, cadastros etc, e consequentemente as alterações ilegais que podem ocorrer, levou o legislador a tipificar tal conduta.
É um crime praticado por Funcionário público, que em função do cargo, insere, ou até mesmo facilita a inserção de dados falsos, ou ainda, modifica dados corretos do banco de dados da Administração Pública, obtendo vantagem para si ou para outrem, ou simplesmente para causar dano a alguma outra pessoa.
ARTIGO 313-A: "Inserir ou facilitar, o funcionário autorizado, a inserção de dados falsos, alterar ou excluir indevidamente dados corretos nos sistemas informatizados ou bancos de dados da Administração Pública com o fim de obter vantagem indevida para si ou para outrem ou para causar dano": Pena- reclusão de 2(dois) a 12 (doze) anos e multa.