O Instituto Esporte e Educação é uma organização não-governamental brasileira fundada em março de 2001. E desde o início se caracterizou por atuar em duas frentes: atendimento direto a crianças e adolescentes em atividades esportivas e socioeducativas, formação de professores e estagiários e desenvolvimento de uma metodologia de esporte educacional. Com este foco, o Intituto Esporte & Educação implantou e coordena uma série de Núcleos em parceria com diversas entidades - escolas, associações comunitárias, prefeituras, Sesi e Sesc -, e inseridos em regiões e comunidades que apresentam baixo nível socioeconômico e alto índice de vulnerabilidade e falta de estrutura.


== História ==
Em Dezembro 1999 houve o lançamento do projeto Ana Moser Sports - Voleibol Escolar em parceria com o Colégio Magno, em São Paulo. Este foi o primeiro em que Ana Moser realizou na área. Atendeu crianças de 7 a 12 anos com objetivo de desenvolver uma educação de formação esportiva. Um grupo de professores começa a ser treinado, representando a primeira semente do IEE. Em Março 2001 é criado o Instituto Esporte e Educação, uma Organização Civil de Interesse Público, que possui a finalidade de implantar a cultura esportiva em comunidades de baixa renda a partir da educação Física e dos valores físicos, morais e éticos do esporte educacional. Em Dezembro 2001 Começam as atividades do primeiro núcleo esportivo do IEE/ Programa Rexona/ Ades Esporte Cidadão, o Núcleo Indaiatuba, com 120 crianças e adolescentes. Em Maio de 2002 é inaugurado o primeiro núcleo do Programa Esporte Cidadão/IEE em parceria com a comunidade Heliópolis, atendendo 200 crianças e adolescentes. Em Abril 2005 O IEE inicia outros dois Pólos do Programa Método: na cidade do Rio de Janeiro, em parceria com a secretaria de Esportes, e no Interior de São Paulo, na região de Campinas, em parceria com Prefeituras e com o Sesi, atendendo, ao todo, 120 professores.Também em Abril de 2005 O IEE inicia outros dois Pólos do Programa Método: na cidade do Rio de Janeiro, em parceria com a secretaria de Esportes, e no Interior de São Paulo, na região de  Itatiba, em parceria com Prefeituras e com o Sesi, atendendo, ao todo, 120 professores. Já em Dezembro de 2005 a Caravana do Esporte atravessou os dez municípios da região Norte, Nordeste e Centro Oeste do Brasil, escolhidos pelo UNICEF. O projeto atendeu mais de 9 mil crianças e adolescentes e mais de mil educadores da rede pública de ensino. Foram veiculados 10 documentários mensais pela ESPN/Brasil divulgando o esporte educacional na mídia televisiva. No ano de 2006, no mês de Maio o programa Método amplia sua atuação no interior de São Paulo. A cidade de Sorocaba recebe o projeto para 120 professores de Educação Física, parcerias com as Coordenadorias Municipais de Educação de Campo Limpo e São Miguel Paulista e implantação de 3 Núcleos Esportivos em CEUs, no Programa São Paulo É Uma Escola. Atendimento de 240 crianças nas escolas EMEF Professora Albertina Marques e na EMEF Professora Eliete Aparecida Sanfins Fusussi. Ainda em 2006, encerramento do 2º ano da Caravana do Esporte, que visitou outros 8 municípios do semi-árido, região amazônica e centro-oeste, capacitando outros 2.000 professores e atendendo mais de 12.000 crianças e adolescentes. No ano de 2007 tivemos o início da 2ª. Turma do Método Sorocaba, capacitando outros 60 professores e estagiários do município e também o início das atividades de 4 Núcleos em escolas municipais e estaduais de Sorocaba. Ainda em 2007, foram realizadas outras 3 edições em na periferia de São Paulo. Em 2008 houve a realização do II Seminário “A Função Social do Esporte - reflexões sobre experiências com o esporte educacional”, promovido pela Unilever, por meio do Programa Rexona/ Ades - Esporte Cidadão, o início dos Encontros relacionados ao Projeto Inspiração Internacional nos quatro Pólos Brasileiros: Minas Gerais, Ceará, Alagoas e Pernambuco. Ainda em 2008, o início da primeira turma do Curso de Pós Graduação Esporte Sócio-Educativo: Método e Gestão, através da parceria entre o Instituto Esporte & Educação e a Faculdade Uirapuru de Sorocaba, o início das atividades do Laboratório de Práticas Pedagógicas do Instituto Esporte & Educação (LAPIEE). Publicação, no Diário Oficial da União, do Projeto Caravana do Esporte aprovado na Lei de Incentivo ao Esporte. Autorizado o período de captação de recursos para este projeto até 31 de dezembro de 2008. Publicação, no Diário Oficial da União, do Projeto Rede de Núcleos Esportivos / Sócio / Educativos IEE aprovado na Lei de Incentivo ao Esporte. Autorizado o período de captação de recursos para este projeto até 31 de dezembro de 2008. E o início do Programa Oficinas do Esporte em parceria com o estudioso João Batista Freire. Seguindo para o ano de 2009, onde foi Finalizada a Captação de Recursos para o Projeto Rede de Núcleos Esportivos / Sócio / Educativos IEE, aprovado na Lei de Incentivo ao Esporte. As empresas financiadoras e parceiras para este Projeto em 2009: Gerdau, CCR, Visanet, Unilever e SulAmérica. E finalizada a Captação de Recursos para o Projeto Caravana do Esporte, aprovado na Lei de Incentivo ao Esporte. As empresas financiadoras e parceiras para este Projeto em 2009: Telefônica., CCR, Unibanco e IBM. Finalizada a Captação de Recursos para o Projeto Núcleos Jovem de Esporte, aprovado na Lei de Incentivo ao Esporte. As empresas financiadoras e parceiras para este Projeto em 2009: Votorantim e BV Financeira. Publicação, no Diário Oficial da União, do Projeto Núcleos Jovem de Esporte aprovado na Lei de Incentivo ao Esporte. Autorizado o período de captação de recursos para este projeto até 31 de dezembro de 2009. Encerramento do Ano 4 da Caravana do Esporte capacitando outros 3.500 professores e atendendo mais de 25.000 crianças e adolescentes.


== Sobre a ONG ==
Além de ensinar aos alunos valores como solidariedade, respeito ao próximo, tolerância e espírito de equipe, o método do IEE qualifica o trabalho dos professores de educação física que, geralmente, são excluídos das discussões pedagógicas. Deste modo, esses educadores podem ampliar sua visão de esporte, de educação e de mundo, por meio da troca de experiências, planejamento das aulas e ganho de uma postura reflexiva sobre o processo de ensino e aprendizagem.
Ana acredita que o esporte é uma ferramenta essencial para ensinar as crianças habilidades de pensamento crítico, trabalho em equipe, participação cívica e hábitos de vida saudáveis através de seu Instituto de Esporte e Educação (IEE). A atuação da ONG Instituto Esporte & Educação lhe rendeu o reconhecimento do programa de empreendedores sociais da Ashoka, em 2007.
A metodologia do IEE é baseada nos princípios do esporte educacional: inclusão de todos, construção coletiva, respeito à diversidade, educação integral, rumo à autonomia e objetiva o desenvolvimento de competências nos jovens além das esportivas, as atividades realizadas são nas esferas da cultura, saúde, cidadania, protagonismo juvenil e ação comunitária.


== Projetos ==
O IEE, em parceria com o UNICEF, atua em programas voltados para o desenvolvimento de crianças e jovens por meio do esporte. Com experiências realizadas no Semi-Árido, São Paulo e Rio de Janeiro, através da participação em projetos como “Selo Unicef”, “Inspiração Internacional” e “Plataforma dos Centros Urbanos”, o IEE desenvolve ações de mobilização comunitária, articulação com o poder público e formação de professores, incentivando assim o planejamento e a implantação de políticas públicas que ofereçam o ESPORTE para todos.
O Projeto Cidades da Copa desenvolvido nas cidades sedes da Copa da Copa do Mundo (Brasília, Belo Horizonte, Curitiba, Porto Alegre, Rio de Janeiro, São Paulo, Fortaleza, Manaus, Cuiabá, Salvador, Natal e Recife) visa a construção de um legado social e esportivo, com a mobilização e participação do poder público, iniciativa privada, universidades e sociedade civil, que transcenda os aspectos relacionados a infraestrutura, comunicação e transporte.
As ações são de mobilizar, formar, discutir e refletir sobre o direito da prática esportiva para todos os cidadãos, com os atores esportivos desses municípios – gestores públicos, dirigentes esportivos, professores de educação física, atletas e outros - durante três encontros de dois dias de duração, com o objetivo de formular propostas de políticas esportivas e projeto de ação para democratizar o acesso e ampliar a prática esportiva nessas cidades.
O Projeto conscientiza as atores esportivos das cidades sedes da Copa que os impactos dos megaeventos, quando planejados e estruturados antecipadamente, com intervenções e ações concretas (Projetos, Eventos, Formações, Políticas, Torneios e outros), acarretam em educação e mudanças de comportamentos e cultura nas pessoas em relação ao esporte, possibilitando melhorar a saúde, favorecer a educação, garantir a segurança e consolidar a democracia e cidadania da população, consequentemente no legado social dos megaeventos esportivos.


== Ações ==
Projetos do Instituto Esporte & Educação atingem 79,5 mil pessoas pelo Brasil em 2014‏
Entidade já é referência no terceiro setor, levando esporte educacional para crianças, jovens e adultos desde 2001.
O Instituto Esporte & Educação (IEE) continua colhendo os frutos de um trabalho sério e bem feito, levando esporte educacional para crianças, jovens e adultos por todo o País. Criado em 2001, pela medalhista olímpica Ana Moser, o IEE hoje é uma das entidades que são referência no terceiro setor e conta com 24 parceiros privados em seus projetos e ações. Em 2014, com suas atividades, cursos e eventos, o Instituto conseguiu atingir diretamente 79,5 mil pessoas.
Os projetos Rede de Núcleos Brasil e Rede de Núcleos São Paulo, por exemplo, atendeu 7.450 crianças e jovens, além de 485 adultos em ações diárias e 375 eventos nos 21 núcleos nas cidades de Itatiba (SP), São Sebastião (SP), Embu das Artes (SP), Rio de Janeiro (RJ), Porto Alegre (RS) e São Paulo (SP). Em 2015, será implantado mais um núcleo, em Carapicuíba (SP).
Ana Moser foi eleita para o Ashoka Fellowship em 2007.
O Instituto Esporte & Educação é um dos 10 finalistas do Prêmio Empreendedor Social Ashoka-McKinsey.
Realização do Seminário “A Função Social do Esporte - reflexões e perspectivas do esporte educacional”, promovido pela Unilever, por meio do Programa Rexona/ Ades - Esporte Cidadão.
Parceria do Intituto Esporte&Educação com o UNICEF, para desenvolver, dentro do SELO UNICEF - 2007/2008 - Município aprovado do semi-árido brasileiro, o tema Esporte e Cidadania. 1128 municípios participarão desta etapa.


== Referências ==


== Ligações externas ==
Sítio oficial
Instituto Esporte & Educação no Facebook