Jurisdição universal é um princípio em direito internacional público pelo qual os Estados alegam jurisdição penal sobre pessoas cujos supostos crimes foram cometidos fora das fronteiras do Estado processador, sem distinção de nacionalidade, país de residência ou qualquer relação com o país processador. O Estado apoia o seu pedido com o fundamento de que o crime cometido é considerado um crime contra todos, que nenhum Estado está autorizado a punir, pois é demasiado grave para suportar a arbitragem jurisdicional.
O conceito de jurisdição universal é, portanto, intimamente ligado à idéia de que certas normas internacionais são erga omnes ou devido a toda a comunidade mundial, bem como o conceito de jus cogens - que certas obrigações de direito internacional são obrigatórias para todos os Estados e não podem ser modificadas por tratados.


== Ligações externas ==
LIMA, Renata Mantovani de. A contribuição dos tribunais híbridos para o desenvolvimento do direito internacional penal. Belo Horizonte: PUC-MINAS, 2011.
A competência jurisdicional do Tribunal Penal Internacional face ao princípio da soberania. Por Claudiana M. Benício. 22 de outubro de 2013.Direito internacional