A justiça política é - de acordo com a filosofia política - a busca de fins políticos por meios judiciais. 


== História ==
O uso político da justiça era normal em Atenas , onde "o povo se fez senhor absoluto de tudo e tudo governa por decretos da assembléia e com os tribunais, nos quais o povo é soberano"  . 
Ao longo dos séculos, a mistura entre jurisdição e atividade política nunca falhou: as funções jurisdicionais também eram exercidas pelos parlamentos medievais e os conselheiros do Príncipe da Renascença e os monarcas do absolutismo muitas vezes os sucediam, com ainda menos garantias .
Na contemporaneidade, o conceito de justiça política é colocado em um espaço ambíguo, pois é intermediário entre a chamada justiça revolucionária e a justiça ordinária tradicional (caracterizada por sanções, regras e garantias comuns a todos).


== Organos ==
Os tribunais e outros órgãos judiciais, que operam nesta área, não condiz com o Estado Democrático de Direito  condiz com o Estado Democrático de Direito e/ou dentro de qualquer Estado, motivo pelo qual é mais comum em estados ditatoriais, de chamado "Partido Único", como o Nazista, fascismo na Itália e Mussolini, Comunismo de Lênin e Stalin.
Este tipo de juiz è constituído ao oposto dos princípios básicos de direito constitucional-processual, tais como: contraditório e ampla defesa; legalidade, igualdade, dignidade da pessoa humana, juiz natural, e todos os demais princípios relacionados ao devido processo legal.
O tribunal de justicia politica não se caracteriza somente pelo órgão que julga, mas, fundamentalmente, por não ser legitimado pela própria Constituição para o regular exercício da jurisdição. O tribunal de exceção é uma forma de Farsa judicial.


== Exemplos ==
Desde 1919, na Rússia pós-revolucionária, foram criados campos de trabalho para infratores, uma sentença que poderia ser imposta pela Cheka, pelos tribunais revolucionários e pelos tribunais populares; na Itália fascista, o fortalecimento das jurisdições especiais deu origem ao nascimento do tribunal especial de defesa do Estado, competente para os casos de importância política e uma verdadeira ponta de lança do uso do julgamento para fins de repressão aos dissidentes. 
O fenômeno dos tribunais populares irracionais, capazes de conceber normas penais retroativas, ressurgiu na teorização da era moderna dos anos 1930, na reflexão de Carl Schmitt: produziu a base jurídica para o Volksgerichtshof da Alemanha nazista.


== Nota ==


== Bibliografia ==
Otfried Höffe (1995). Giustizia politica. Fondamenti di una filosofia critica del diritto e dello Stato. [S.l.]: Il Mulino. ISBN 8815046631 


== Ver também ==
Justiça dos vencedores
Julgamento encenado