La Amistad foi um navio veleiro do tipo escuna que navegava sob a bandeira da Espanha. O barco era utilizado no tráfico negreiro. O veleiro foi tomado após rebelião dos escravizados quando o navio estava viajando na costa da ilha de Cuba.


== História ==
Em 1839, Sengbe Pieh e outros cinquenta e dois africanos tomaram o controle do navio enquanto estavam acorrentados, matando toda a tripulação mas poupando os navegadores Ruiz e Montez para que eles pudessem pilotar o navio.

Antes da rebelião, o La Amistad tinha como destino Camagüey, em Cuba. Após o levante, os navegadores conseguiram enganar os escravizados, que acreditavam que voltariam para Serra Leoa, na África. O navio foi apreendido em 26 de agosto de 1839, em águas territoriais dos Estados Unidos pelo navio USS Washington, enquanto a tripulação buscava mantimentos.
Depois da captura houve um longo julgamento sobre o destino dos africanos, acusados de assassinato (considerado fora da jurisdição americana), e dos navegadores, que utilizaram documentos de nascença forjados (uma prática comum) e violaram leis internacionais entre a Inglaterra e a Espanha, que proibia a captura de novos escravizados (apenas filhos de escravizados já nasciam sem liberdade, e portanto eram os únicos que poderiam ser comercializados).A Corte norte-americana concordou que a captura dos africanos fora ilegal, e declarou que eles poderiam permanecer nos Estados Unidos ou voltar para a África. O presidente Martin Van Buren lançou um recurso de apelação, mas a Corte continuou defendendo a sua decisão. Entretanto, devido à importância do caso decidiu que a Suprema Corte deveria ter a palavra final. A Suprema Corte confirmou a decisão de libertar o grupo.


== Bibliografia ==
Owens, William A. (1997). Black Mutiny: The Revolt on the Schooner Amistad,Black Classic Press, p.322, ISBN 9781574780048, Book
Pesci, David (1997) AmistadDa Capo Press, p.292, ISBN 9781569247037, Book


== Ver também ==
Amistad, filme de Steven Spielberg (1997) sobre fatos ocorridos no La Amistad.


== Referências ==


== Ligações externas ==

«La Amistad, Resenha educacional, Recanto das Letras.» 
«Grabado que representa el motín en el momento en que los esclavos matan al capitán Ferrer (Diario "El País", 15 de enero de 2012).» (em espanhol) 
«The Captives of the Amistad, Simeon Eben Baldwin.» (em inglês) 
«A Trial Account, Douglas Linder.» (em inglês)