Esta é uma lista de termos ingleses e não-ingleses para divisão administrativa.


== Não inglês ==
Esta é uma lista alfabética dos termos nativos para divisões administrativas (não Inglês), alguns, como o arrondissement e okrug, tornaram-se estrangeirismos ingleses. Os termos em itálico são prefixos ou sufixos.


== Ver também ==
Subdivisão de país
Divisão administrativa
Divisão de recenseamento
Região censo-designada - subdivisões territoriais estatísticos nos Estados Unidos.


== Notas e referências ==