Esta é a lista de concelhos portugueses divididos de acordo com a NUTS de Portugal (Nomenclatura das Unidades Territoriais para fins Estatísticos), tendo por base a Lei 75/2013 de 12 de setembro e o Decreto-Lei n.º 68/2008 de 14 de abril de 2008. Entretanto alterado pelo Decreto-Lei n.º 85/2009 de 03 de abril e pela Lei n.º 21/2010 de 23 de agosto.Segundo a Lei n.º 21/2010 de 23 de agosto, a informação foi inicialmente publicada no Decreto-Lei n.º 46/89 de 15 de fevereiro, com as alterações introduzidas pelos Decretos-Leis n.os 163/99 de 13 de maio, 317/99 de 11 de agosto e 244/2002 de 05 de novembro, e no Decreto-Lei n.º 68/2008 de 14 de abril, com as alterações introduzidas pelo Decreto-Lei n.º 85/2009 de 03 de abril.É de notar que os níveis I, II e III da Nomenclatura de Unidades Territoriais para Fins Estatísticos (NUTS) são fixados do seguinte modo:Nível I - constituído por três unidades correspondentes ao território do continente e de cada uma das Regiões Autónomas dos Açores e da Madeira;Nível II - constituído por sete unidades, das quais cinco no continente (Norte, Centro, Lisboa, Alentejo e Algarve), e também pelos territórios das Regiões Autónomas dos Açores e da Madeira;Nível III - constituído por vinte e cinco unidades, das quais vinte e três no continente e duas correspondentes às Regiões Autónomas dos Açores e da Madeira. 
No quadro, os níveis I, II e III estão inicialmente ordenados pelo respetivo código e os concelhos por ordem alfabética. Note-se que podem posteriormente surgir incorreções por causa de nomes com acentuação na letra inicial, tais como "Águeda" ou "Óbidos".


== Portugal Continental ==


== Arquipélago dos Açores ==


== Arquipélago da Madeira ==


== Referências ==

Fonética transcrita dos artigos da Wikipedia inglesa.


== Ver também ==
NUTS de Portugal
Províncias de Portugal