A manipulação psicológica é um tipo de influência social que visa mudar o comportamento ou a percepção dos outros por meio de táticas indiretas, enganosas ou dissimuladas. Ao promover os interesses do manipulador, muitas vezes à custa de outro, tais métodos podem ser considerados exploratórios e desonestos.
A manipulação psicológica é qualquer ação intencional que influencia a pessoa à crença ou comportamento, causando mudanças nos processos mentais que vão além do despertar da compreensão. Para Ruth Faden e Tom Beauchamp, a manipulação psicológica como uma forma de influência é contrária à persuasão: a persuasão melhora a compreensão de alguém sobre sua situação, mas a manipulação não. Faden e Beauchamp consideram a manipulação psicológica como "um título amplo", incluindo "estratégias tão diversas como a sugestão subliminar, a adulação e outros apelos às fraquezas emocionais, como a indução de sentimentos de culpa ou de obrigação".


== Requisitos para uma manipulação bem sucedida ==
Segundo o autor de psicologia George K. Simon, a manipulação psicológica bem-sucedida requer principalmente que o manipulador:
Esconder intenções e comportamentos agressivos e ser afável.
Conhecer as vulnerabilidades psicológicas da vítima para determinar quais táticas são mais eficazes.
Ter um nível suficiente de crueldade para não ter escrúpulos e causar danos à vítima, se necessário.Consequentemente, a manipulação é provável que seja conseguida através de meios agressivos ocultos.


== Modos de controles ==


=== De acordo com Braiker ===
Harriet B. Braiker (2004) identificou as seguintes formas usadas pelos manipuladores para obter controle sobre suas vítimas:
Reforço positivo: inclui o elogio, charme superficial, simpatia superficial  (lágrimas de crocodilo), desculpas excessivas, dinheiro, aprovação, presentes, atenção , expressões faciais como risadas ou risos forçados e reconhecimento público.
Reforço negativo: envolve prevenir a pessoa de de uma situação negativa como forma recompensa, por ex. "Você não terá que fazer sua lição de casa se me permitir fazer isso com você."
Reforço intermitente ou parcial: Reforço negativo parcial ou intermitente pode criar um efetivo clima de medo e dúvida. O reforço positivo parcial ou intermitente pode encorajar a vítima a persistir - por exemplo, na maioria das formas de jogo, o apostador provavelmente vencerá de vez em quando, mas ainda assim perderá dinheiro em geral.
Punição: inclui tagarelar, gritar, o tratamento silencioso, intimidação, ameaças,  palavrões, chantagem emocional, fazer sentir culpa, mau humor, choro e se fazer de vítima.
Aprendizado traumático em um ensaio: uso de abuso verbal, raiva explosiva ou outro comportamento intimidador para estabelecer dominância ou superioridade; mesmo um incidente de tal comportamento pode  condicionar ou treinar as vítimas para evitar perturbar, confrontar ou contradizer o manipulador.


== Ver também ==
Abuso psicológico
Gaslighting


== Referências ==