Mark Klein é um ex-técnico da AT&T que trabalhou na companhia durante vinte e dois anos. Em 2006, ele vazou documentos internos da AT&T, que revelaram que a empresa havia criado uma sala secreta no escritório de São Francisco para dar à Agência de Segurança Nacional (NSA) acesso aos seus cabos de fibra óptica de Internet.  Ele testemunhou perante o Congresso americano em novembro de 2007 exortando os legisladores não dessem AT&T e às outras empresas de telecomunicações, entre elas a Verizon, envolvidas na vigilância em massa dentro dos Estados Unidos, imunidade.Mark Klein também é uma testemunha em uma ação movida pela Electronic Frontier Foundation, que alega a AT&T deu ilegalmente o acesso às suas redes à NSA.


== AT&T e as revelacoes de 2013 ==
De acordo com as revelações, em janeiro de 2013 apenas, a NSA tinha recolhido 2,3 bilhões de dados de usuários brasileiros.
Documentos sobre o Programa Fairview também fazem referencia à uma empresa como sendo a Empresa que é "parceiro chave" da NSA nos programas de vigilância.Tal empresa não está identificada na documentação Snowden. No entanto, a empresa considerada "parceiro chave" pela NSA, foi identificada em 23 de outubro de 2013 pelo The Washington Post como sendo a AT&T.


== Ver Também ==
William Binney
Edward Snowden
James Bamford
Revelações da Vigilância global (2013-Presente)
Echelon
PRISM (programa de vigilância)
Centro de Processamento de Dados Utah
Cinco Olhos
Vigilância de Computadores e Redes
AT&T


== Ligações externas ==
[2] Fairview: programa que amplia a capacidade da coleta de dados - Mapa mostra volume de rastreamento do governo americano Brasil é o país mais monitorado da América Latina - O Globo - 11 de junho de 2013;
[3] EUA espionaram milhões de e-mails e ligações de brasileiros. País aparece como alvo na vigilância de dados e é o mais monitorado na América Latina - O Globo - 06 de julho de 2013;
[4] Ministério de Minas e Energia foi alvo de espionagem do Canadá - O Globo - 6 de outubro de 2013;
[5] Video sobre tecnologia de vigilância da NSA-Catálogo ANT (NSA) com o Catálogo da NSA - Iterativo - dispositivos de vigilância criados pela ;
[6] NSA pode escutar todas as chamadas telefônicas em qualquer pais estrangeiro (video em espanhol)
"O Programa"
Video com Edward Snowden logo apos as revelações iniciais do sistema de vigilância global - 'Eu não quero viver em uma Sociedade que faz este tipo de coisa' – vídeo em inglês - The Guardian.com


== Apresentações da NSA reveladas em 2013 ==

		
		
		
		
		
		
		


== Referências ==