Memorial (em russo:  Мемориал), Sociedade Memorial ou Associação Memorial, é uma ONG russa de defesa dos direitos humanos, com origem no período da Perestroika, quando organizou uma assistência aos prisioneiros políticos vítimas do regime soviético.


== Missão e atividades ==
O nome completo da  Memorial é 'MEMORIAL Historical, Educational, Human Rights And Charitable Society. De acordo com sua carta,  o Memorial tem como objetivo:

Para promover a sociedade civil e democracia, baseada no Estado de direito e, portanto, para evitar um retorno ao totalitarismo.
Para auxiliar a formação da consciência pública com base nos valores da democracia e da lei, para se livrar de padrões totalitários e estabelecer firmemente os direitos humanos na prática política e na vida pública
Para promover a revelação da verdade sobre o passado histórico e perpetuar a memória das vítimas da repressão política exercida pelos regimes totalitários.
Isso é feito, em particular, mantendo um banco de dados eletrônico das vítimas do terror político na URSS. Memorial organiza a assistência, tanto jurídica como financeira para as vítimas do Gulag. Ele também realiza pesquisas sobre a história da repressão política e divulga os resultados em livros, artigos, exposições, museus e sites de suas organizações membros.


== História ==
Foi criada pelo dissidente Andrei Sakharov em 1988, ele escreveu para diversos ativistas civis e políticos  colocando a idéia  de criar um memorial às vítimas da repressão de Joseph Stalin. A ideia sugerida foi a criação de um monumento, um museu, um arquivo e  uma biblioteca. Isso levou a um movimento informal dentro da União Sovietica, que ampliou os objetivos originais. Ele organizou uma petição para a XIX ª Conferência do PCUS, a petição resultou na conferência decretando a criação do monumento às vítimas da repressões.Veio para a ribalta de novo com o assassinato na Chechénia da investigadora Natalia Estemirova, em 15 de julho de 2009, que tinha sido ameaçada de morte pelo presidente checheno Ramzan Kadyrov. A Memorial é hoje perseguida por este, em tribunais russos, para « obter indemnizações relativas aos prejuízos na sua reputação » conforme relata Oleg Orlov, antigo presidente da sociedade Memorial.


== Arquivos ==
Memorial também ajuda as pessoas a encontrar documentos, sepulturas, etc, de parentes politicamente perseguidos. Em  2005, Memorial tinha uma base de dados de mais de 1,3 milhões de nomes de tais pessoas. Os arquivos foram usados pelo historiador britânico Orlando Figes,  em 2008, quando ele estava pesquisando para seu livro The Whisperers: Private Lives in Stalin's Russia.


== Virtual Gulag ==
Um dos principais projetos do Memorial no momento é a criação do Museu Virtual do Gulag, que reunirá pesquisa e arquivos de toda a ex- União Soviética para comemorar e registrar a existência do Gulag e o sofrimento de suas vítimas.


== Prêmios ==
Em 2004, o Memorial foi um dos quatro ganhadores do Right Livelihood Award, por seu trabalho de documentar violações dos direitos humanos na Rússia e outros antigos estados da União Soviética. Citando o júri RLA: "... para mostrar, sob condições muito difíceis, e com grande coragem pessoal, que a história deve ser registrada e compreendida, e os direitos humanos respeitados em todos os lugares." No mesmo ano, a agência de refugiados da ONU (ACNUR) proclamou Memorial o vencedor do anual Prêmio Nansen por sua ampla gama de serviços em nome dos migrantes forçados e das pessoas deslocadas internamente na Federação Russa, bem como os refugiados da África, Ásia e no Oriente Médio.Em 2008, o Memorial ganhou o Prêmio Hermann Kesten. Em 2009, o Memorial ganhou o Prémio Sakharov para a Liberdade de Pensamento, em memória do assassinato da Memorial ativista Natalia Estemirova. Ao anunciar o prêmio, o presidente do Parlamento Europeu, Jerzy Buzek, disse que a assembléia esperava "contribuir para acabar com o círculo do medo e da violência circundante defensores dos direitos humanos na Federação Russa". Oleg Orlov, presidente da Memorial, comentou que o prêmio representa "o apoio moral, muito necessário, em um momento difícil para ativistas de direitos humanos na Rússia", e que ele considera o prêmio "um reconhecimento de alto valor do trabalho do Memorial e de todos os nossos colegas - que estão trabalhando em uma situação muito difícil".


== Ativistas ==
Alguns dos ativistas da sociedade Memorial são

Natalia Estemirova
Svetlana Gannushkina
Sergei Kovalev
Nikita Petrov
Viktor Popkov
Arseny Roginsky, presidente
Lidia Yusupova


== Ligações externas ==
«Página oficial» (em russo e inglês) 


== Referências ==