Na língua inglesa, a palavra nigger é um insulto racial, geralmente direcionado a pessoas negras. O insulto provavelmente surgiu no século XVIII como uma derivação da palavra negro da língua espanhola e da língua inglesa , descendendo do adjetivo em latim niger, que significa negro. Foi usada de forma pejorativa e, a partir de meados do século XX, em especial nos Estados Unidos, tornou-se uma palavra fortemente ofensiva, como um insulto racista. Por ter forte teor racista, a palavra começou a ser referida pelo eufemismo "the N-word" ("a palavra com N", em tradução livre). Em inglês, preferiu-se amplamente usar black (preto, em português literal), como se pode ver no movimento black power.


== Referências ==


== Leitura adicional ==