Nunca Más é o relatório emitido pela Comissão Nacional sobre o Desaparecimento de Pessoas (CONADEP) da Argentina. É conhecido também com o nome de relatório Sabato pois foi o escritor Ernesto Sabato que presidiu a comissão.

A comissão foi criada pelo presidente da Argentina Raúl Alfonsín (1927–2009) a 15 de dezembro de 1983. O objetivo era esclarecer os fatos ocorridos no país durante a ditadura militar instaurada em 1976. A sua missão era a de receber relatórios e denúncias sobre os desaparecimentos, os sequestros e as torturas acontecidos dentro daquele período às mãos do regime, e gerar relatórios a partir destes.
A comissão entregou o seu relatório a 20 de setembro de 1984 ao presidente da República.
Esse relatório transformou-se no livro Nunca más, que o contém na íntegra.


== Membros ==
A comissão esteve integrada por:

Ernesto Sábato (1911-2011, escritor)
Ricardo Colombres ( 1921-1998, jurista)
René Favaloro (1923-2000, cardiólogo, que depois renunciou)
Hilario Fernández Long (1918-2002, engenheiro e educador)
Carlos T. Gattinoni (Bispo da Igreja Evangélica Metodista Argentina)
Horacio H. Huarte (deputado nacional)
Gregorio Klimovsky (1922-2009, matemático e epistemólogo)
Santiago M. López (deputado nacional)
Marshall Meyer (1930-1993, rabino e ativista dos direitos humanos)
Jaime de Nevares (1915-1995, bispo católico)
Hugo D. Piucill (deputado nacional)
Eduardo Rabossi (1930-2005, filósofo)
Magdalena Ruiz Guiñazú (1935–, jornalista)


== Conotação e senso social ==
Foi una ideia de Marshall Meyer colocar o título de Nunca Más ao relatório final porque foi o slogan usado originalmente por sobreviventes do Gueto de Varsóvia  para repudiar as atrocidades nazistas.
A frase "Nunca más" tem uma importante conotação social. No Juízo às Juntas fez parte do discurso do fiscal Julio Strassera:
Nesse momento as pessoas aplaudiram e gritaram, vendo julgados pela justiça em democracia os que executaram o golpe militar mais sangrento da história argentina. Muitos deles eram familiares, amigos, companheiros, filhos e sobreviventes dos assassinados durante o golpe militar. A partir desse momento, dizer "nunca más" era um regra a seguir, significava o desejo de não voltar nunca a essa época, de não voltar a tropezar com a mesma pedra, e permaneceu intata, indiscutida, e impoluta na sociedade argentina, convocada constantemente por artistas, políticos e pessoas de renome na Argentina e no mundo. Múltiplas edições do relatório da CONADEP foram feitas por diferentes escritores e editoriais.


== Referências ==
 
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em castelhano, cujo título é «Nunca más».


== Ver também ==
Algo terão feito


== Ligações externas ==
Materiais do relatório "Nunca más" (arquivados em desaparecidos.org)