O número oficial de comunidade é uma sequência numérica para identificar municípios. Outras nomenclaturas usadas para este fim são os códigos NUTS, FIPS e o código postal.


== Alemanha ==
Na Alemanha, o número oficial de comunidade é usado para fins estatísticos e é determinado por cada um dos escritórios de estatística dos diferentes estados.


=== Estrutura ===
O número oficial de comunidade é formado por oito dígitos, que se constituem da seguinte maneira:

os primeiros dois dígitos designam o estado alemão;
o terceiro dígito designa a região administrativa (em áreas sem região administrativa se usa um zero em seu lugar);
o quarto e quinto dígito designam o número do distrito ou de uma cidade independente;
o sexto, sétimo e oitavo dígitos indicam o município ou cidade. Para as cidades independentes são usados três zeros.


==== Exemplos ====
08 1 11 000: Stuttgart

08: Baden-Württemberg;
1: Região Administrativa de Stuttgart;
11: Stuttgart;
000: Stuttgart é uma cidade independente.03 2 54 021 = Hildesheim

03: Baixa-Saxônia;
2: Região Administrativa de Hanôver (vigorou até 31 de dezembro de 2004);
54: Distrito de Hildesheim;
021: Hildesheim.12 0 64 340 = Neuhardenberg

12: Brandemburgo;
0: em Brandemburgo não há regiões administrativas;
64: distrito de Märkisch-Oderland;
340: Neuhardenberg.


=== Estados Federais ===
01: Schleswig-Holstein
02: Hamburgo
03: Baixa-Saxônia
04: Bremen
05: Renânia do Norte-Vestfália
06: Hesse
07: Renânia-Palatinado
08: Baden-Württemberg
09: Baviera
10: Saarland
11: Berlim
12: Brandemburgo
13: Mecklemburgo-Pomerânia Ocidental
14: Saxônia
15: Saxônia-Anhalt
16: Turíngia


=== Base de dados ===
Procura de uma localidade na base de dados alemã  «Número oficial de comunidade» 


== Suíça ==


=== Estrutura ===
O Escritório Federal de Estatística da Suíça atribui códigos numéricos de até quatro dígitos aos municípios. Estes códigos são formados sequencialmente de acordo com a ordem oficial dos Cantões da Suíça, distritos e municípios.


=== Cantões ===