O número de identificação fiscal (NIF) tem como finalidade identificar em Portugal uma entidade fiscal, contribuinte, por exemplo, em declarações de IRS ou outros impostos ou transações financeiras
É atribuído pela Autoridade Tributária e Aduaneira, organismo do Ministério das Finanças e da Administração Pública, no caso de pessoas singulares e pessoas colectivas não sujeitas a registo no Registo Nacional de Pessoas Colectivas (RNPC).
É atribuído pelo Registo Nacional de Pessoas Colectivas no caso de entidades sujeitas a registo.
Foi instituído pelo Decreto-Lei n.º 463/79, de 30 de Novembro. O Decreto-lei n.º 463/79 foi revogado a partir de 27 de Fevereiro de 2013 pelo Decreto-lei n.º 14/2013, de 28 de Janeiro, que procede à sistematização e harmonização da legislação referente ao Número de Identificação Fiscal.
Este número é ainda utilizado, dentro da União Europeia, para identificar as entidades económicas para efeitos de IVA (VAT identification Number).


== Definição ==
Artigo 2.º do Decreto-lei n.º 14/2013, de 28 de Janeiro:
"O Número de Identificação Fiscal, abreviadamente designado por NIF, é um número sequencial destinado exclusivamente ao tratamento de informação de índole fiscal e aduaneira, devendo ser gerado de forma automática em conformidade com as disposições constantes do presente diploma."


== NIF das Empresas ==
O NIF das Empresas é o número fiscal utilizado em Portugal para identificar uma entidade em transacções financeiras e pagamento de impostos (IRC). O termo usado geralmente é NIF (Número de Identificação Fiscal), no entanto o termo correcto é NIPC (Número de Identificação de Pessoa Colectiva).


== Constituição e interpretação ==
É constituído por nove dígitos, sendo os oito primeiros sequenciais e o último um dígito de controlo.
O NIF pode pertencer a uma de várias gamas de números, definidas pelos dígitos iniciais, com as seguintes interpretações:

1 a 3: Pessoa singular, a gama 3 começou a ser atribuída em junho de 2019;
45: Pessoa singular. Os algarismos iniciais "45" correspondem aos cidadãos não residentes que apenas obtenham em território português rendimentos sujeitos a retenção na fonte a título definitivo;
5: Pessoa colectiva obrigada a registo no Registo Nacional de Pessoas Colectivas;
6: Organismo da Administração Pública Central, Regional ou Local;
70, 74 e 75: Herança Indivisa, em que o autor da sucessão não era empresário individual, ou Herança Indivisa em que o cônjuge sobrevivo tem rendimentos comerciais;
71: Não residentes colectivos sujeitos a retenção na fonte a título definitivo;
72: Fundos de investimento;
77: Atribuição Oficiosa de NIF de sujeito passivo (entidades que não requerem NIF junto do RNPC);
78: Atribuição oficiosa a não residentes abrangidos pelo processo VAT REFUND;
79: Regime excepcional - Expo 98;
8: "empresário em nome individual" (actualmente obsoleto, já não é utilizado nem é válido);
90 e 91: Condomínios, Sociedade Irregulares, Heranças Indivisas cujo autor da sucessão era empresário individual;
98: Não residentes sem estabelecimento estável;
99: Sociedades civis sem personalidade jurídica.O nono e último dígito é o dígito de controlo. É calculado utilizando o algoritmo módulo 11.


== Obter dígito de controlo ==
O NIF tem 9 dígitos, sendo o último o digito de controlo. Para ser calculado o digito de controlo:

Multiplique o 8.º dígito por 2, o 7.º dígito por 3, o 6.º dígito por 4, o 5.º dígito por 5, o 4.º dígito por 6, o 3.º dígito por 7, o 2.º dígito por 8 e o 1.º dígito por 9;
Some os resultados;
Calcule o resto da divisão do número por 11;
Se o resto for 0 (zero) ou 1 (um) o dígito de controlo será  0 (zero);
Se for outro qualquer algarismo X, o dígito de controlo será o resultado da subtracção 11 - X.


=== Exemplo de cálculo do dígito de controlo em Python ===


=== Exemplo de validação do NIF em Python ===


=== Exemplo de validação do NIF em JavaScript ===


=== Exemplo de validação do NIF em PHP ===


=== Exemplo de validação do NIF em R ===


=== Exemplo de validação em Rust ===


=== Exemplo de validação em Ruby (version 2.4+) ===


== Em outros países ==
Em Itália, o número de contribuinte é calculado com base no nome, ano de nascimento e outros detalhes particulares, de forma que pode ser determinado pelo próprio contribuinte, sem ser necessário esperar a emissão do documento oficial.
No Brasil, existem os equivalentes ao NIF cadastro de pessoas físicas (CPF), utilizado para indivíduos, e o equivalente ao NIPC cadastro nacional da pessoa jurídica (CNPJ) para empresas. Ambos são atribuídos pela Receita Federal do Brasil.


== Referências ==