"O grau de civilização de uma sociedade pode ser medido pela maneira como tratam seus prisioneiros", ou ainda "é possível julgar o grau de civilização de uma sociedade visitando suas prisões", é um conhecido aforismo de origem incerta e erroneamente atribuído ao escritor e filósofo russo Fiódor Dostoiévski, que o teria registrado em Recordações da Casa dos Mortos, publicado em 1862, ou em Crime de Castigo, de 1860.


== Origens ==
Como já se demonstrou, este aforismo não aparece em qualquer das obras de Fiódor Dostoiévski. A origem da idéia por ele traduzida pode ser traçada até o pensamento de Montesquieu e a obra Dos Delitos e das Penas, de Cesare Beccaria. Ele tomou sua forma contemporânea por meio de uma série de transformações ao longo do séc. XX.


== Frases semelhantes ==
Uma outra famosa frase semelhante é creditada a Mahatma Gandhi, que teria dito que "a verdadeira medida de qualquer sociedade pode ser encontrada em como ela trata seus membros mais vulneráveis". Existe alguma controvérsia a respeito de sua origem, e outros a creditam a Pearl Buck, que se referiria aos idosos, ou Hubert Humphrey, em referência a crianças, idosos, doentes e deficientes.


== Referências ==