Em Inglaterra, uma paróquia civil é uma  designação territorial que representa o nível mais baixo do governo local abaixo dos distritos e condados, ou a sua forma combinada, as autoridades unitárias. É uma paróquia administrativa, em contraste com uma paróquia eclesiástica.
Uma paróquia civil poder ter uma dimensão que varia entre uma grande cidade com cerca de 80 000 habitantes, até uma pequena aldeia com menos de cem pessoas. Num número limitado de casos, uma paróquia pode incluir uma cidade cujo estatuto tenha sido dado pelo monarca. Assim, uma paróquia civil pode ser designada por cidade, aldeia, vizinhança ou comunidade através de resolução do seu conselho paroquial. Cerca de 35% da população inglesa vive numa paróquia civil. A 31 de Dezembro de 2010 , existiam 10 479 paróquias em Inglaterra.Em 1 de Abril de 2014, Queen's Park tornou-se a primeira paróquia civil da Grande Londres. Antes de 2008, não era permitida dentro de um borough de Londres.


== Ver também ==
Paróquias civis na Grã-Bretanha e Irlanda
Paróquias são utilizadas no Estado da Louisiana (Estados Unidos) em vez de condados.
Lista de paróquias civis na Inglaterra
Lista de paróquias civis na Escócia
Conselho Comunitário no País de Gales e Escócia
Comunas da França - as paróquias civis equivalentes francesas.
Township civil - equivalente às paróquias civis nos Estados Unidos.


== Referências ==


== Ligações externas ==
«The National Association of Local Councils» (em inglês). -  represents English parish councils and Welsh community councils 
«One Voice Wales» (em inglês) 
Consultation document explaining costs and benefits of a parish council for Ramsgate PDF