A penologia ou penalogia (de "penal", do latim poena, "punição" e o sufixo grego -logia, "estudo de") é um subcomponente da criminologia que lida com a filosofia e a prática de várias sociedades em suas tentativas de reprimir atividades criminosas, e satisfazer a opinião pública através de um regime de tratamento adequado para pessoas condenadas por crimes.
O Oxford English Dictionary define a penologia como "o estudo da punição do crime e da administração penitenciária" e, nesse sentido, equivale a correções.A penologia preocupa-se com a eficácia dos processos sociais concebidos e adotados para a prevenção do crime, por meio da repressão ou inibição da intenção criminosa por meio do medo da punição. O estudo da penologia, portanto, trata do tratamento de prisioneiros e da subsequente reabilitação de criminosos condenados. Também abrange aspectos da liberdade condicional (reabilitação de infratores na comunidade), bem como ciência penitenciária relacionada à detenção segura e reciclagem de infratores comprometidos com instituições seguras.
A penologia diz respeito a muitos tópicos e teorias, incluindo aqueles relativos a prisões (reforma das prisões, abuso de prisioneiros, direitos dos prisioneiros e reincidência), bem como teorias dos propósitos da punição (dissuasão, retribuição, incapacitação e reabilitação). A penologia contemporânea preocupa-se principalmente com a reabilitação criminal e gestão penitenciária. A palavra raramente se aplica a teorias e práticas de punição em ambientes menos formais, como pais, escola e medidas correcionais no local de trabalho.


== História ==

Teorias históricas foram baseadas na noção de que consequências medonhas desencorajariam potenciais infratores. Um exemplo desse princípio pode ser encontrado na lei draconiana da Grécia Antiga e no Bloody Code que persistiu na Inglaterra da Renascença, quando (em vários momentos) a pena capital foi prescrita para mais de 200 ofensas. Da mesma forma, certas ofensas hudud sob a tradição Xaria Hádice podem incorrer em penalidades temerosas.
As modernas teorias da punição e reabilitação dos ofensores são amplamente baseadas em princípios articulados no panfleto seminal "Sobre os Crimes e Castigos" publicado por Cesare, Marquês de Beccaria em 1764. Centram-se no conceito de proporcionalidade. A este respeito, eles diferem de muitos sistemas anteriores de punição, por exemplo, Bloody Code da Inglaterra, sob o qual a pena de roubo era a mesmo, independentemente do valor roubado, dando origem à expressão inglesa "É bom ser enforcado por uma ovelha ou um cordeiro". O desenvolvimento subsequente das ideias de Beccaria tornou o castigo não letal mais socialmente aceitável. Consequentemente, os presos condenados tinham que ser reintegrados à sociedade quando sua punição estava completa.
Os penologistas consequentemente desenvolveram programas de educação ocupacional e psicológica para os detentos presos, e uma série de ordens de serviço comunitário e de liberdade condicional que envolvem orientação e cuidados posteriores do agressor dentro da comunidade. A importância de infligir alguma medida de punição às pessoas que violam a lei é, no entanto, mantida a fim de manter a ordem social e moderar o ultraje público que pode provocar apelos por vingança cruel.Nos tempos modernos, a Penologia passou de uma punição baseada no retributivo para uma forma de correção comunitária. "As correções da comunidade envolvem a gestão e supervisão de infratores na comunidade. Esses infratores estão cumprindo ordens impostas pelo tribunal, como alternativa à prisão ou como condição para sua libertação em liberdade condicional. Isso significa que eles devem se reportar regularmente às suas correções da comunidade e pode ter que participar de trabalhos comunitários não remunerados e programas de reabilitação."


== Ver também ==
Jeremy Bentham
Panopticon


== Referências ==


== Leitura adicional ==
Diiulio, John J., Governing Prisons: A Comparative Study of Correctional Management, Simon and Schuster, 1990. ISBN 0-02-907883-0


== Ligações externas ==
The Florida State University College of Criminology and Criminal Justice
CrimLinks Site baseado no Reino Unido