Petição é um pedido a uma autoridade, geralmente a um funcionário governamental ou entidade pública. No sentido [coloquial], uma petição é um documento oficial assinado por vários indivíduos. Uma petição pode ser oral  e, mais recentemente, encaminhada por meio da Internet. O termo também tem um significado específico no meio jurídico, a saber, um pedido  dirigido a um órgão jurisdicional ou tribunal administrativo, com vistas a algum tipo de alívio, como, por exemplo, uma ordem judicial. 
Uma petição pode ser também um título de uma causa jurídica que inicia um processo para ser ouvida num tribunal.


== Direito de Petição ==

Em muitos países assim como no Brasil, o direito de petição é garantido pela legislação constitucional. Este, está previso no art.5º, inciso XXXIV da CF:
São a todos assegurados, independentemente do pagamento de taxas:
a) o direito de petição aos Poderes Públicos em defesa de direitos ou contra ilegalidade ou abuso de poder;
b) a obtenção de certidões em repartições públicas, para defesa de direitos e esclarecimento de situações de interesse pessoal; (CF, 2012).


== China ==
Na China Imperial  pré-moderna,  petições sempre foram enviadas para um Serviço de Transmissão (Tongzheng SI), onde secretários judiciais liam em voz alta para o imperador. Petições poderiam ser enviadas por qualquer pessoa.


== Referências ==