Chama-se política de tolerância a política de um órgão público de não aplicar as punições de uma infração previstas numa determinada lei. Pode ocorrer devido à impossibilidade de manusear determinados procedimentos, mas pode ser também uma decisão consciente caso a infração não seja considerada grave e uma mudança ou retirada da lei atual não seja possível. 
A tolerância pode ocorrer de maneira ativa ou passiva. A tolerância ativa ou expressa normalmente envolve uma permissão escrita ou oficial, enquanto que na tolerância passiva ou tácita, o órgão governamental tem conhecimento na infração mas decide não aplicar medidas ou punições. 
A política de tolerância é uma forma de descriminação.


== Gedoogbeleid ==
A tolerância a drogas leves nos Países Baixos continentais, ou gedoogbeleid, é um dos exemplos mais conhecidos de política de tolerância. Formalmente, a posse de qualquer quantidade de drogas é punível, mas a polícia (e o Ministério Público) não toma medidas contra o comércio de drogas consideradas leves que ocorrem em coffeeshops registrados e também não responde a denúncias de posse de pequenas quantidades para uso próprio (máximo de 5 gramas) de haxixe e outras formas de maconha. Dessa maneira, faz-se uma distinção entre drogas "leves" e "pesadas" e tenta-se manter as drogas leves fora do escopo da criminalidade. A posse de um máximo de cinco plantas de cânhamo no jardim não é, portanto, punida, mas as plantas ainda podem ser confiscadas.A quantidade de coffeeshops nos Países Baixos diminuiu de 884 em 1999 para 666 em 2009. Há 101 cidades com coffeeshops, 105 que ainda toleram um cofeeshop e 4 sem coffeeshops mas que permitiriam um. Mais de dois terços das cidades aplicam uma política de tolerância zero, enquanto quase um quarto delas aplica uma política máxima.O Instituto Trimbos constatou que o preço da maconha holandesa aumentou em 2 euros entre 2006 e 2009. A variante mais forte também ficou mais cara. A possível intensificação na detecção do cultivo pode ter sido a base para isso. 


== Referências ==


== Ver também ==
Tolerância zero, o oposto da política de tolerância
Descriminalização