Segundo José Afonso da Silva, os princípios constitucionais são ordenações que se irradiam e imantam os sistemas de normas. Informa ainda o citado autor que tais princípios podem estar positivadamente incorporados, por ser a base de normas jurídicas', o que os transformaria em normas-princípios constituindo, dessa forma, os preceitos básicos das organizações constitucionais.
Os Princípios Constitucionais estão previstos na Constituição da República Federativa do Brasil de 1988. Assim, podemos citar alguns:

Princípio da legalidade
Princípio da igualdade
Princípio da liberdade
Princípio da ampla defesa
Princípio da isonomia
Princípio do contraditório
Princípio da proporcionalidade da lei
Princípio da simetria


== Ver também ==
Constituição
LexML (motivações)
Princípios Constitucionais do Processo Civil