Prisão designa o ato de prender ou capturar alguém que cometeu um crime e fazer com que ele perca sua liberdade como forma de pagar por esse crime. A palavra tem origem no termo latino vulgar prensione, derivado do termo latino clássico e popular prehensione - ato de prender. Por extensão, o conceito também abarca a pena em que há privação completa da liberdade.


== Direito penal ==
Para o direito penal, em conceito geral a quase todos os sistemas jurídicos, há dois tipos de prisão: a detenção, mais leve; e a reclusão, mais grave.

A detenção é aplicada a delitos de menor gravidade; a perda da liberdade é cumprida em estabelecimentos de reclusão temporária, com menor grau de vigilância e cuidado.
A reclusão é aplicável aos crimes de maior impacto; o cerceamento deve ser feito em locais mais seguros e isolados, como os presídios.
Dentro da temporariedade e amplitude da pena, e também do local de aplicação da prisão, esta pode ser, segundo sua adoção ou não pelos sistemas jurídicos nacionais:

Prisão temporária
Prisão preventiva
Prisão domiciliar
Prisão em flagrante
Prisão em regime aberto
Prisão em regime semiaberto
Prisão em regime fechado
Prisão em segunda instância - No Brasil, projeto de lei aprovado pelo Supremo Tribunal Federal
Em razão, ainda, da autoridade de quem parte a ordem (mandado) de prisão, ela pode ser, além da prisão penal em si:

Prisão administrativa
Prisão civilHá, ainda, conceitos como o de prisão especial, quando existe (como no caso do Brasil) tratamento diferenciado segundo o tipo de pessoa que comete a infração, deixando então de haver igualdade e isonomia no trato da lei e em sua aplicação.


== Ver também ==
Prisão perpétua
Prisão simples


== Notas e referências ==


=== Notas ===


=== Referências ===


== Bibliografia ==
J.E. de Vasconcellos, Ordenamento dos Presídios, Brasília: EDU, 1995.


== Ligações externas ==

«Sistema Integrado de Informações Penitenciárias - InfoPen Estatísticas»  (Brasil)
«Sistema Integrado de Informações Penitenciárias - InfoPen Gestão»  (Brasil)