COINTELPRO (Programa de Contra Inteligência, acrónimo da denominação em inglês Counter Intelligence Program) foi um programa secreto criado por J. Edgar Hoover, constituído por uma série de operações ilegais e clandestinas conduzidas pelo FBI - a Polícia Federal Americana - (Federal Bureau of Investigations, em Inglês), que foi implantado e executado entre os anos de 1956 até após 1971. Entre seus objetivos estavam os de desestabilizar grupos de protestos, de esquerda, ativistas e dissidentes políticos dentro dos Estados Unidos.
Dentre as atividades ilegais realizadas pelo FBI estavam interceptação de correspondência e comunicações, incêndios provocados, escutas telefônicas ilegais e assassinatos. COINTELPRO constituiu-se como um terrorismo de Estado conduzido em nome da "Segurança Nacional".
As diretrizes dadas pelo Diretor do FBI J. Edgar Hoover, eram de que os agentes do FBI tinham a missão "expor", "enganar", "provocar desentendimentos", "destruir a credibilidade", como também "neutralizar" as atividades e os líderes de quaisquer movimentos que ele listasse como ameaças a segurança nacional Americana.


== História do programa COINTELPRO ==
Em 1956 Edgar Hoover, chefe do FBI, ficou extremamente frustrado com empecilhos criados pela Justiça americana em condenar pessoas por razões políticas, ativismo ou atividades que ele via como ameaça. Foi então que Hoover criou formalmente um programa clandestino de "jogos sujos", chamados "dirty tricks", o Programa COINTELPRO.O programa clandestino era realizado pelo próprio FBI e seus agentes e era um programa de sabotagem, intimidação e perseguição de indivíduos e grupos escolhidos por Hoover como alvo das atividades destrutivas do programa. Este programa permaneceu secreto até 1971, tendo sido exposto apenas depois do roubo de documentos secretos sobre o programa.

COINTELPRO foi usado para inciar investigações intimidadoras e perseguir pessoas notórias como John Lennon, por seu protesto contra a Guerra do Vietnã, Martin Luther King, Ernest Hemingway, Charlie Chaplin e inúmeros outros.Os métodos incluíam, infiltração de movimentos pacifistas, roubos, escutas telefônicas, invasão domiciliar, e uma serie de operações clandestinas ofensivas e ilegais e historiadores e pesquisadores afirmam que o programa incluía a incitacao de violência e assassinatos.Em 1975 as atividades do COINTELPRO foram investigadas pelo Church Committee e suas atividades foram consideradas ilegais.


== Ver também ==
Vigilância em massa
USA PATRIOT Act
Vigilância
Terrorismo de Estado
Church Committee
MAINWAY (programa de vigilância)
PRISM (programa de vigilância)


== Referências ==


== Ligações externas ==
«Me and My Shadow": A History of the FBI's Covert Operations and COINTELPRO - Part 1"» . 34:21 minute Real Audio. Produced by Adi Gevins, Pacifica Radio. 1976. Democracy Now! Wednesday, Junho 5 2002 Acesso Maio 12 2005.
Cynthia McKinney|McKinney, Cynthia. Article regarding COINTELPRO on CounterPunch
Jakopovich, Dan. The COINTELPRO programme against the Socialist Workers' Party
«COINTELPRO videos on African American History Channel» 
«Paul Wolf's COINTELPRO website, a detailed reference site» . Retrieved April 19 2005.
«Nation of Islam website's section on COINTELPRO, includes an assortment of documents, links and references» .
«COINTELPRO:the Sabotage of Legitimate Dissent» ,What Really Happened, Junho 5 1998.