Um projeto de lei é um tipo de proposta normativa submetida à deliberação de um órgão legislativo, com o objetivo de produzir uma lei. Normalmente, um projeto de lei depende ainda da aprovação ou veto pelo Poder Executivo antes de entrar em vigor.


== No Brasil ==
No Brasil, a tramitação dos projetos de lei encontra regulamentação no artigo 109 do Regimento Interno da Câmara dos Deputados do Brasil.


== Ver também ==
Proposta de Emenda Constitucional
Lei ordinária
Lei complementar


== Ligações externas ==
«Câmara dos Deputados» 
«Senado Federal» 


== Referências ==