As Quatro Liberdades (em inglês:  Four Freedoms) são quatro objetivos estabelecidos pelo Presidente dos Estados Unidos Franklin D. Roosevelt em 6 de janeiro de 1941, no que ficou conhecido como Four Freedoms speech (Discurso das Quatro Liberdades) (tecnicamente no Discurso sobre o Estado da União de 1941). As quatro liberdades fundamentais, e de que todos os seres humanos deveriam dispor, sãoː
Liberdade de expressão
Liberdade religiosa
Liberdade de viver sem penúria (Direito a um nível de vida adequado)
Liberdade de viver sem medoRoosevelt fez o seu discurso 11 meses antes da declaração de guerra dos Estados Unidos ao Japão na sequência do ataque a Pearl Harbor pelos japoneses. O Discurso sobre o Estado da União perante o Congresso foi sobretudo dedicado à segurança nacional dos Estados Unidos e à ameaça à democracia causada pela Segunda Guerra Mundial que então grassava por todos os continentes no hemisfério oriental. No discurso, quebrou o não-intervencionismo dos Estados Unidos que era prática já antiga da política externa do país, esboçando o papel que os Estados Unidos teriam no apoio aos aliados já envolvidos na guerra. O discurso conclui com um categórico «Devemos ser o grande arsenal da democracia».Após a morte de Roosevelt, e por meio da importante intervenção da sua viúva Eleanor, o conceito das "quatro liberdades" influenciou a redação da Carta das Nações Unidas, aprovada em 26 de junho de 1945, e, de modo muito explícito, a Declaração Universal dos Direitos Humanos, proclamada em 10 de dezembro de 1948 e cujo comité de redação foi presidido pela própria Eleanor Roosevelt.


== Bibliografia ==
Antony Beevor (2014) [2012]. The Second World War. [S.l.: s.n.] ISBN 978-84-942890-5-7 
Borgwardt, Elisabeth, A New Deal for the World: America's Vision for Human Rights, Belknap Press, 2005.
Crowell, Laura, "The Building of the 'Four Freedoms Speech'", Speech Monographs, 22, nov. 1955, pp. 266-283.
Ian Kershaw (2007). Fateful Choices. Ten Decisions that Changed the World, 1940-1941 (em inglês). Londres: Allen Lane. ISBN 978-0-713-99712-5 


== Ligações externas ==
FDR and the Four Freedoms Speech Página da Biblioteca e Museu Presidencial de FDR, com o texto completo do discurso e secção das Quatro Liberdades, também disponível em áudio.Imagens das "Quatro Liberdades" de Norman Rockwell.Página web del FDR Four Freedoms Park, com material abundante sobre as quatro liberdades (em inglês).


== Referências ==