Os ramos do direito são construções teóricas que visam facilitar o estudo e ensino do direito, mas que também apresentam aplicação concreta na sua operação pois constituem "uma forma de institucionalidade" que permite ao jurista produzir, escolher, validar e preservar o conhecimento jurídico, e também definir métodos e estabelecer padrões para delimitar, gerir e resolver "problemas juridicamente relevantes". Mais especificamente, os ramos do direito são detentores "do poder de estabelecer seus próprios princípios" e, assim, desempenham um papel importante na qualidade do trabalho do jurista.


== Referências ==


== Bibliografia ==
Castro, Amilcar de (1950). «A natureza da norma de direito internacional privado». Revista da Faculdade de Direito da Universidade Federal de Minas Gerais. 2: 69–85. ISSN 0304-2340. Consultado em 24 de outubro de 2020 
Coloma Correa, Rodrigo (2016). «Las disciplinas jurídicas y su reinvención». Ius et Praxis. 22 (2). ISSN 0718-0012. doi:10.4067/S0718-00122016000200009. Consultado em 26 de outubro de 2020