Reforma tributária é uma reforma político-econômica que visa à mudança da estrutura legislativa de cobrança de impostos, taxas e outras contribuições vigentes em uma nação, de modo que o sistema de tributação se modernize para que sejam corrigidos problemas de natureza econômica e social.
Uma reforma pode ir no sentido de aumentar ou reduzir o os impostos, ser mais ou menos progressiva, e simplificar o sistema tributário.


== Ver também ==
Reforma Agrária
Reforma Política
Reforma Urbana


== Referências ==


== Ligações externas ==
Reforma tributária. Documentos do Ministério da Fazenda do Brasil a respeito da reforma tributária. Visitado em 20 de dezembro de 2014.