Chama-se região autônoma (português brasileiro) ou autónoma (português europeu) a área de um país que possui algum grau de autonomia ou liberdade de qualquer autoridade externa. Tipicamente, costuma ser geograficamente distinto do país a que pertence, ou é povoado por uma minoria nacional. Países que incluem diversas regiões autônomas costumam ser federações. As regiões autônomas podem ainda ser dividas em autonomias territoriais, autonomias pessoais (autonomia cultural) e autonomias locais.
Podem também se tratar de regiões do país que necessitam destaque em relação ao restante do território, como metrópoles ou regiões remotas.


== Regiões autônomas pelo mundo ==
Para uma melhor compreensão, segue uma lista de regiões autônomas encontrados pelo mundo:


=== Iraque ===

O Curdistão iraquiano é a única região que conquistou internacionalmente reconhecimento oficial como uma entidade autônoma federal do Iraque.


=== Paquistão ===

O Pachtunistão é a única região que conquistou internacionalmente reconhecimento oficial como entidade autônoma do país.


=== China ===
A República Popular da China possui quatro tipos de regiões autônomas:


==== Bandeira autônoma ====
Encontrada apenas na forma de subdivisões da Mongólia Interior; na prática, corresponde aos condados autônomos (ver abaixo).


==== Condado autônomo ====

O tipo mais numeroso de região autônoma da China, encontrados tanto dentro como fora das prefeituras e regiões autônomas de maior tamanho.


==== Região autônoma ====

É a subdivisão administrativa de primeira grandeza do país; existem cinco:

Região Administrativa da Mongólia Interior
Região Autônoma do Tibete
Região Autônoma de Ningxia Hui
Região Autônoma Uigur de Xinjiang
Região Autônoma Zhuang de Guangxi


==== Região administrativa especial ====

Embora não seja nominalmente autônoma, na prática, as regiões administrativas especiais da República Popular da China, Hong Kong e Macau, desfrutam de grande autonomia.


=== Rússia ===
Além de suas repúblicas, que, por definição, possuem alto grau de autonomia, a Rússia tem dois tipos de regiões autônomas:


==== Okrug autônomo ====

Okrug é uma transliteração de um termo muito utilizado nos idiomas eslavos que costuma ser traduzido como "distrito". O tamanho dos okrugs, no entanto, varia muito mais do que o das áreas normalmente identificadas como distritos. No momento, o país possui quatro okrugs autônomos.


==== Oblast autônomo ====

Oblast é uma transliteração de um termo muito utilizado nos idiomas eslavos que costuma ser traduzido como "província". Atualmente existe apenas um oblast autônomo: o Oblast Autônomo Judaico.


=== Outros países ===
Outros tipos de regiões autónomas existentes no mundo são:
Lima (província) em Peru, é a única região autónoma desse pais.


==== Cidade autônoma ====
Quatro cidades são designadas formalmente pelo governo de seus países como autônomas: Bruxelas, capital da Bélgica; Buenos Aires, capital da Argentina; Tashkent, capital do Uzbequistão; e os exclaves espanhóis de Ceuta e Melilla.


==== Comuna autônoma ====
Bangui, capital da República Centro-Africana, é descrita como uma comuna autônoma (em francês: commune autonome).


==== Comunidade autônoma ====

As regiões nas quais as províncias da Espanha estão agrupadas são conhecidas como comunidades autônomas (em espanhol: comunidades autónomas), da mesma maneira que os três atóis que constituem o território neozelandês de Toquelau.


==== Província autônoma ====
Seis países denominam formalmente áreas de seus territórios como províncias autônomas:

As ilhas 🇦🇽 Åland, parte da  Finlândia;
As duas províncias de Trento (ou Trentino) e Bolzano (ou Tirol do Sul), na  Itália;
A província de Bougainville, na  Papua-Nova Guiné;
Jeju-do, uma ilha na costa da  Coreia do Sul;
As províncias sérvias do  Kosovo e Voivodina.


==== Região autônoma ====
Além das regiões autônomas da China, mencionadas anteriormente, diversas outras áreas do mundo são descritas formalmente por seus governos como regiões autônomas:

As regiões autónomas das 🇫🇴 Ilhas Faroé e da 🇬🇱 Groenlândia, pertencentes à  Dinamarca;
Rodrigues, uma dependência autônoma das Ilhas Maurício.
O Curdistão iraquiano;
As três regiões autônomas da Índia;
As cinco "regiões autônomas com estatuto especial" na Itália: Sicília, Sardenha, Trentino-Tirol do Sul, Vale de Aosta e Friuli-Venezia Giulia;
As duas regiões autônomas de Portugal (Açores e Madeira);
Monte Atos, na Grécia;
Zelaya, na Nicarágua;
A Região Autônoma no Mindanao Muçulmano, dentro das Filipinas;
Nunatsiavut, região autônoma dos inuítes na província canadense de Terra Nova e Labrador
Nisga'a, na Colúmbia Britânica, e Tli Cho nos Territórios do Noroeste possuem um governo autônomo como resultado de diversos tratados.


==== Setor autônomo ====
A região de Bissau, onde se localiza a capital da Guiné-Bissau, Bissau, é descrita como um "sector autónomo".


== Históricas ==
Historicamente, existiram diversas regiões autônomas ao redor do mundo:

Os bantustões da África do Sul e Namíbia, durante o regime de apartheid
A Rutênia Subcárpata e a Eslováquia, dentro da Tchecoslováquia (1938-1939)
O Grão-Ducado da Finlândia
A Província Autônoma Húngara


== Outras ==
Outras regiões que são autônomas por natureza, porém não nominalmente, são algumas das áreas designadas para os povos indígenas, como por exemplo alguns dos ameríndios:

As reservas dos indígenas nativo-americanos, nos Estados Unidos da América, e membros das Primeiras Nações First Nations, no Canadá.
As cinco comarcas indígenas do Panamá.Se eleito, o partido Action démocratique du Québec ("Ação democrática do Quebec"), atualmente o principal partido de oposição na província canadense do Quebec tem prometido lutar para fazer da província uma região autônoma dentro da confederação canadense.


== Referências ==


== Bibliografia ==
M. Weller and S. Wolff (eds), Autonomy, Self-governance and Conflict Resolution: Innovative Approaches to Institutional Design in Divided Societies. Abingdon, Routledge, 2005
«From Conflict to Autonomy in Nicaragua: Lessons Learnt» (PDF). , report by Minority Rights Group International 
P.M. Olausson, Autonomy and Islands, A Global Study of the Factors that determine Island Autonomy. Åbo: Åbo Akademi University Press, 2007.