Reincidência (voltar a incidir) é um conceito jurídico, aplicado ao direito penal, que significa voltar a praticar um delito havendo sido anteriormente condenado por outro (de igual natureza ou não).
A reincidência é circunstância que, via de regra, serve em geral, para o aumento da pena.


== No Brasil ==
Ocorre a reincidência quando o agente, após ter sido condenado definitivamente por outro crime, comete novo delito, desde que não tenha transcorrido o prazo de cinco anos entre a data do cumprimento ou extinção da pena e a prática da nova infração. É uma agravante que visa punir com mais severidade aquele que, uma vez condenado, volta a delinquir, demonstrando que a sanção aplicada não foi suficiente para intimidá-lo ou recuperá-lo.
Existem três espécies de reincidência: a real, que é computada apenas quando o agente já cumpriu integralmente a pena pelo crime anterior; a ficta, adotada pela legislação brasileira, que existe apenas com a ocorrência da condenação anterior; e a específica, quando o delito anterior e posterior integra os crimes citados no art. 83, V, do CP, quais sejam, crime hediondo, prática de tortura, tráfico ilícito de entorpecentes e drogas, e terrorismo.
Dentre os vários efeitos da reincidência, destacam-se os seguintes: agravamento da pena; aumento do prazo para concessão do livramento condicional; impedimento da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e da concessão do sursis, quando de tratar de crimes dolosos; interrupção do prazo da prescrição.


=== Dados estatísticos ===
Em pesquisa conduzida pelo IPEA em 2015, constatou-se que 24,4% dos apenas são reincidentes. Destes a maioria, 53,7% eram brancos e 58,5% possuíam ensino fundamental incompleto.


== Notas ==

 Reincidir significa tornar a fazer a mesma coisa. É sinônimo de recair, repetir e insistir. É usado maioritariamente para indicar o ato de repetir algo errado, como um crime ou vício. Não confunda com seu termo parônimo.
Rescindir significa o ato de anular ou cancelar alguma coisa. É sinônimo de invalidar, revogar e dissolver. É usado principalmente para indicar o ato de tornar nulo um contrato.


== Rescindir e reincidir: parônimos ==
Os verbos rescindir e reincidir são escritos de forma parecida e são pronunciados de forma parecida, mas os seus significados são diferentes: são palavras parônimas.
Existem diversos parônimos na língua portuguesa:

descrição e discrição;
cumprimento e comprimento;
eminente e iminente;
esperto e experto;
precedente e procedente;
afilhado e afiliado;
precursor e precursor;
discriminar e descriminar;
tráfico e tráfego;
flagrante e fragrante;
inflação e infração;
lactante e lactente;
apóstrofo e apóstrofe;
absolver e absorver;
cavaleiro e cavalheiro;
infestar e enfestar;
degredado e degradado;
suster e sustar;
instalar e estalar;
vultoso e vultuoso;
cutícula, cutícola e cotícula;
deferir e diferir;
eminente e iminente;
usuário e usurário;
súdito e súbito;
protestar e pretextar;
prenome e pronome;
arteriosclerose e aterosclerose;
renegar e relegar;
retificar e ratificar;
despercebido e desapercebido;
providência e previdência;
preposição e proposição;
passível e possível;
fuzil e fusível;
mandado e mandato;
acostumar e costumar;
aferir e auferir;
agourar, gorar e augurar;
câmera e câmara;
celerado e acelerado;
custear e costear;
conjuntura ou conjetura / conjectura;
desmistificar e desmitificar;
discente e docente;
esbaforido e espavorido;
emitir e imitir;
prescrever e proscrever;
proeminente e preeminente;
vadiar e vadear;
triplicar e treplicar;
incidente e acidente;
infligir e infringir;
aprender e apreender;
arrear e arriar;
emergir e imergir;
migrar, emigrar e imigrar;
deferimento e diferimento;
deferido e diferido;
delatar, dilatar, deletar e deleitar;
recrear e recriar;
suar e soar;
sortir e surtir;
prever, prover e provir;


== Referências ==