A Revista de Estudos Criminais (abreviação: REC, ISSN 1676-8698) é um revista científica brasileira especializada em direito penal, processo penal, criminologia, política criminal e história do direito penal.


== História ==
Sua criação foi idealizada pelos egressos do Programa de Pós-Graduação em Ciências Criminais da Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul em meados de 1998, tendo o seu primeiro volume publicado em 2001. Além de possuir conceito Qualis A1 na área de Direito, atualmente a revista encontra-se indexada na Latindex, no Sumários.org no Diadorim e é uma das mais longevas na sua área.


== Ver também ==
Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul


== Ligações externas ==
Página institucional
Página da editora


== Referências ==