Salmanticenses, Complutenses e Escola de Salamanca e  são os nomes latinos (depois sedes episcopais) que designam os autores espanhóis católicos dos cursos de filosofia e teologia escolástica e da teologia moral publicados pelos docentes do colégio filosófico dos Carmelitas Descalços em Alcalá de Henares, e da faculdade de teologia em Salamanca. O termo Escola de Salamanca é usado genericamente para designar o renascimento intelectual em diversas áreas de conhecimento. Contudo a influência da Escola estendeu-se para outras nações, pois muitos membros da escola lecionaram aulas em universidades estrangeiras, nomeadamente na Universidade de Coimbra e na Universidade de Évora, dando origem aos chamados Conimbricenses.


== História ==
Embora destinado principalmente para a instrução dos membros mais jovens da ordem, esses colégios, sendo incorporados nas Universidade de Alcalá (Complutum em latim) e na Universidade de Salamanca, abriram suas salas de aula também para o público externo. Durante a Idade Média, os Carmelitas, com algumas exceções notáveis, tinha andado de mãos dadas com a  dominicanos em matéria de ensino Escolástico, divergindo  das escolas franciscana e agostiniana, portanto, era natural que, no século XVI eles mantivessem a sua lealdade às origens divergindo também dos jesuítas. Consequentemente, adotaram a mais estrita observância do tomismo como princípio fundamental, e levaram isto com a maior consistência do que provavelmente qualquer outro comentaristas do período neo-escolástico o teria feito.


== Ver também ==
Escolástica
Universidade de Salamanca
Alcalá de Henares
Reforma Católica
Filosofia Espanhola


== Referências ==


== Ligação externa ==
Alves, André Azevedo (2010). The Salamanca School (Major Conservative and Libertarian Thinkers), edited by John Meadowcroft, Continuum International Publishing.
Salmanticenses em New Advent Encyclopedia.
Este artigo incorpora texto da  Catholic Encyclopedia, publicação de 1913 em domínio público.  [1]