Uma sessão de luta ou, em tibetano, thamzing ( འཐབ་འཛིང་ transl.: ‘thab-‘dzing), em chinês simplificado: 批斗大会; chinês tradicional: 批鬥大會; pinyin: pīdòu dàhuì; em mandarim : jiǎntǎo, era uma sessão pública de autocrítica e crítica imposta pelos maoistas chineses, durante a Era Mao Tse-Tung  e  até 1978, a alguns dos seus prisioneiros, e, durante a Revolução Cultural, a, virtualmente, qualquer pessoas cujas idéias e comportamento pudessem ser enquadrados, dentro do ideário maoísta, como reacionários. Efetivamente, apesar de pretensões a racionalidade, tratava-se de uma forma de humilhação pública empregada pelo Partido Comunista da China para moldar a opinião pública, e para ridicularizar, punir ou eliminar rivais políticos  - os chamados inimigos do povo. Em geral, a vítima de uma sessão de luta era forçada a admitir diversos delitos diante de uma multidão de pessoas, que abusavam verbal e, talvez, fisicamente, da vítima, até que ele ou ela confessasse. A severidade desses maus-tratos, assim como o escopo de pessoas que estavam sob risco de serem alvo de uma sessão, o volume de participantes desta, sua frequência e suas consequências variavam imensamente, tendo atingido seus graus mais severos durante o auge da Revolução Cultural.Durante o governo de Mao Tsé-tung, os chineses foram obrigados a participar de diversos tipos de sessões de luta, algumas vezes consistindo de 100.000 pessoas. Familiares, pais e filhos, amigos, poderiam ser forçados a participar das críticas a vítima. Isto podia chegar ao ponto de tortura e durar semanas e levar ao suicídio ou mesmo à morte durante o evento.Durante os anos 1950, quando o PCC começou o movimento de Reforma Agrária, os camponeses mais pobres tomaram as terras de seus proprietários, que receberam o título de "classe exploradora" (剥削 阶级), e cerca de 2 milhões de proprietários foram rapidamente executados após serem submetidos a uma sessão de luta.[carece de fontes?]


== Referências ==