SIGINT (acrônimo de signals intelligence) é o termo inglês usado para descrever a atividade da coleta de informações ou inteligência através da interceptação de sinais de comunicação entre pessoas ou máquinas.
O nascimento da SIGINT em um senso moderno data da Guerra Russo-Japonesa de 1904~1905. Conforme a esquadra russa preparava-se para o conflito com o Japão em 1904, o navio britânico HMS Diana estacionado no Canal de Suez interceptou signais sem-fio da marinha russa, destinados para a mobilização dos navios da esquadra; esta foi a primeira vez que algo do tipo ocorreu.


== Subdisciplinas ==
SIGINT tem as seguintes sub-categorias:

COMINT, abreviatura de communications intelligence, focado nas comunicações humanas
ELINT,  abreviatura de electronic intelligence. focado no uso de sensores para obter dados principalmente sobre a rede de defesa inimiga, como alcance de radares.
FISINT, sigla para foreign instrumentation intelligence, focado em comunicações não humanas, como telemetria de mísseis.Muitas vezes as atividades de COMINT são descritas como SIGINT, o que pode causar confusão.


== Contexto ==
Cada vez mais a SIGINT vem se tornado central para os militares, e também para o corpo diplomático, desde o desenvolvimento das telecomunicações e sua aplicação militar, além da mecanização que aumentou a velocidade e raio de atuação das forças, como a blitzkrieg e o uso do submarino e da aviação militar, todos fortes usuários do rádio.
Vários fatos podem comprovar a importância das SIGINT na guerra moderna:

A falha dos russos de proteger adequadamente as suas comunicações levou à desastrosa derrota na Batalha de Tannenberg.
A captura do Telegrama Zimmermann foi fator importante na decisão dos Estados Unidos de entrarem na Primeira Guerra Mundial.
A quebra do código alemão Enigma é considerada um dos fatores mais importantes para a vitória aliada na Segunda Guerra Mundial.
A quebra do código japonês PURPLE é considerada um dos fatores mais importantes para a vitória americana no Pacífico que terminou com a Segunda Guerra Mundial, influenciando decisivamente a Batalha de Midway.


== Atividades passadas e atuais ==
Projeto Ultra e Máquina Enigma
Project VENONA
PURPLE e Magic (criptografia)
ECHELON


== Referências ==


== Ver também ==
HUMINT
IMINT
MASINT
OSINT
COMINT
ELINT
FISINT
LOVEINT
PRISM
NSA
Vigilância Global


== Ligações externas ==
NSA's overview of SIGINT
USAF Pamphlet on sources of intelligence
German WWII SIGINT/COMINT
Intelligence Programs and Systems
The U.S. Intelligence Community by Jeffrey T. Richelson
Secrets of Signals Intelligence During the Cold War and Beyond by Matthew Aid et. al.
Maritime SIGINT Architecture Technical Standards Handbook
Interception Capabilities 2000. Relatório ao Diretor-Geral de Pesquisa do Parlamento EuropeuCientíficas e (escritório do programa de Avaliação de Opções Técnicas)
no desenvolvimento de tecnologia de vigilância e risco de abuso de informação econômica.