Siloviki (силови́к; no plural: siloviks ou siloviki, силовики́, "força" ou durões" em russo), são os ex-agentes dos serviços secretos da União Soviética, como o NKVD, a KGB e o FSB. Também conhecidos como "tchequistas", nome derivado do primeiro serviço secreto soviético, a Tcheka. Foram muito influentes durante os anos de regime comunista na União Soviética e mantém cargos políticos até hoje.
O presidente Vladimir Putin, ele próprio um ex-agente da KGB, colocou muitos de seus colegas em postos-chave do governo russo, como ministros e presidentes de estatais do setor energético. A maioria deles foi mantido em seus cargos pelo ex-presidente da Rússia Dmitri Medvedev.


== Famosos ==
Lavrentiy Beria (Lavrenti Pávlovitch Béria) , chefe do NKVD
Nikolai Yezhov (Nikolai Ivánovitch Iejov), o "Amora", chefe do NKVD
Genrikh Yagoda (Guenrikh Grigorievitch Iagoda), chefe do NKVD
Viktor Semyonovich Abakumov, ministro da MGB
Vladimir Putin


== Ligações externas ==
(em inglês) Putin's FSB-controlled state, The Economist página visitada em 21 de abril de 2009
(em inglês) The Siloviki in Putin’s Russia: Who They Are and What They Want, Ian Bremmer and Samuel Charap página visitada em 21 de abril de 2009
(em inglês) Siloviki Versus Oligarchy, William Safire, Peace & Conflite página visitada em 21 de abril de 2009
(em inglês) The Kremlin’s Clan Warfare: The Putin Era Ends,The Exile on Russia's brewing "Silovik war" página visitada em 21 de abril de 2009