Chama-se sobrecolhida ou sobreculhida (em aragonês, catalão e espanhol sobrecollida ou sobrecullida) a cada um dos órgãos administrativos do Reino de Aragão encarregados da coordinação e supervisão de um número variável de colhidas (em aragonês, catalão e espanhol collida) ou alfândegas existentes a o largo do reino, instauradas para a tesouraria dos impostos das Generalidades (em aragonês dreytos d'as Cheneralidatz), à frente das quais estava um sobrecolhidor (em aragonês, catalão e espanhol sobrecollidor).Em meio do século XIV, estabeleceram-se seis sobrecolhidas que tinham jurisdição sobre 181 colhidas e duas taulas (em [[aragonês] e espanhol taulas e em catalão taules) independentes, a de Saragoça e a de Escatrón.
As seis sobrecolhidas eram:

Sobrecolhida de Alcañiz
Sobrecolhida de Montalbán
Sobrecolhida de Teruel
Sobrecolhida de Taraçona-Calatayud
Sobrecolhida de Jaca
Sobrecolhida de HuescaNa fogagem de 1495 (em aragonês fogache de 1495, catalão fogatge de 1495 e espanhol fogaje de 1495), contudo, aumentaram o número de sobrecolhidas a onze. O total de lares computados no reino foi 51 056, recolhidos em sobrecolhidas assim:

Depois dos Decretos do Novo Plano foram substituidas pelos corregimentos.


== Referências ==

Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em aragonês, cujo título é «Sobrecollida», especificamente desta versão.