Solicitadoria é a atividade jurídica que abrange o Direito dos Contratos, o Direito da Propriedade, o Direito da Familia e das Sucessões, o Direito do Trabalho, o Direito Comercial e das Sociedades, o Direito Constitucional, Administrativo e Fiscal, o Direito Processual Civil, o Direito Contravencional e o Direito dos Registos e do Notariado.
O exercíco da Solicitadoria assegura as relações jurídicas entre as pessoas (singulares ou colectivas) e entre as pessoas e a administração pública e os orgãos jurisdicionais.
O exercício da Solicitadoria entende:

A Solicitadoria Generalista, que compreende a consultadoria jurídica, o patrocinio judicial e a representação extrajudicial naquelas áreas do Direito.A Solicitadoria de Execução, que se expressa na prática dos actos de penhora, despejos, execuções para a prestação de facto, citações e notificações, comunicação entre o Tribunal e os intervenientes. Constitui uma especialidade na área de Solicitadoria e é desenvolvida pelo Agente de Execução.O Solicitador é o licenciado em Direito ou em Solicitadoria inscrito no Colégio Profissional de Solicitadores da Ordem dos Solicitadores e dos Agentes de Execução que exerce a Solicitadoria.  
O Agente de Execução é um especialista em Processo Executivo e está inscrito no Colégio Profissional de Agentes de Execução, um órgão da Ordem dos Solicitadores e dos Agentes de Execução.


== Faculdades que ministram Licenciaturas, Mestrados e Doutoramentos em Solicitadoria ==
Instituto Superior Manuel Teixeira Gomes
Instituto Universitário da Maia
Instituto Superior de Ciências da Administração
Instituto Superior de Ciências Empresariais e do Turismo (ISCET) - Porto
Universidade Portucalense
Universidade Lusíada do Porto
Universidade Lusíada de Lisboa
Escola Superior de Tecnologia e Gestão do Instituto Politécnico do Porto
Instituto Politécnico de Beja - Escola Superior de Tecnologia e de Gestão
Instituto Politécnico de Leiria
Instituto Politécnico do Cávado e do Ave - Barcelos
Instituto Politécnico de Castelo Branco - Escola Superior de Gestão de Idanha-a-Nova (ESGIN)
Instituto Politécnico de Bragança
Instituto Superior de Contabilidade de Administração de Coimbra
Instituto Superior de Contabilidade e Administração de Lisboa
Universidade Lusófona de Lisboa
Universidade Lusófona do Porto
Instituto Superior Bissaya Barreto - Coimbra
Instituto Superior do Vouga - Santa Maria da Feira
Universidade Portucalense - Curso de Solicitadoria para estrangeiros - Law for Solicitors