STORMBREW (Programa de Vigilância) é um programa de vigilância da Agência de Segurança Nacional (NSA) dos Estados Unidos, usado para coletar os dados da Internet. Foi divulgado , no verão de 2013 no âmbito das revelaçōes de Edward Snowden.
STORMBREW é um programa que engloba vários programas usados para a vigilância das telecomunicações. Ele cai na categoria de coleta de fluxo, o que significa que os dados são puxados diretamente dos cabos de fibra óptica e da infra-estrutura de comunicações.
Há também um Identificador da Atividade de SIGINT, o SIGAD, que leva o mesmo nome , e refere-se à uma empresa que é um "parceiro corporativo" DA NSA.
Esse parceiro foi identificado em 23 de outubro de 2013 como sendo a Verizon, a empresa holding da empresa norte-americana que em 29 de julho de 1998, no processo das privatizaçōes das telecomunicaçōes no Brasil, comprou a Embratel. Parte dos serviços privatizados vieram a ser oferecidos pela Claro.
Este parceiro corporativo tem servidores em Washington, Califórnia, Texas, Flórida, e Nova York, Virgínia e Pensilvânia.Os programas de coleta Upstream dāo acesso à volumes gigantescos de dados, e a maior parte da pré-seleção dos dados é feita pelos próprios prestadores de serviços, antes dos dados serem repassados para a NSA.
A NSA paga às compahias parceiras na coleta de dados e o orçamento para o STORMBREW no ano fiscal de 2013 é de 46,5 milhōes de dólares americanos.STORMBREW consiste nos seguintes SIGADs:


== Glossário ==
Contagem de acesso: nenhuma explicação foi fornecida no material de origem.
Diretório ONMR: nenhuma explicação tenha sido fornecido no material de origem.
DNI - Inteligência Digital da rede
DNR - Reconhecimento do Número discado
MARINA : um banco de dados da NSA dos metadados da Internet
Transit Authority - A autoridade legal americana que determina que as comunicações em trânsito nos Estados Unidos podem ser coletadas, desde que os terminais envolvidos sejam estrangeiros.


== Mídia: STORMBREW e Upstream Coleção ==

		
		
		
		
		
		


== Ver Também ==
Tratado de Segurança UK-USA (Cinco Olhos ou Five Eyes)
Echelon
Revelações da Vigilância global (2013-Presente)
Communications Security Establishment Canada
Vigilância de Computadores e Redes
Operações de acesso adaptado (TAO) NSA
Operações de Fonte Especial(SSO)


== Referências ==


== Ligações externas ==
Fantástico - Veja os documentos ultrassecretos da NSA
Fantástico - Petrobras foi espionada pelos EUA, apontam documentos da NSA
Top Level Telecommunications: Slides sobre a coleta de Upstream da NSA
[5] Catalogo da NSA - Iterativo - com os dispositivos de vigilancia criados pela TAO
[6] NSA pode escutar todas as chamadas telefônicas em qualquer pais estrangeiro (video em espanhol)
[7] Der Spiegel Interativo  - Documentos: Video sobre tecnologia de vigilancia da NSA-Catálogo ANT (NSA)
[8] James Bamford: ‘A NSA hoje pode entrar na mente das pessoas’ , por Flávia Barbosa - O Globo - 19 de março de 2014.
[9] FAIRVIEW: programa que amplia a capacidade da coleta de dados - Mapa mostra volume de rastreamento do governo americano Brasil é o país mais monitorado da América Latina - O Globo - 11 de junho de 2013;
[10] EUA espionaram milhões de e-mails e ligações de brasileiros. País aparece como alvo na vigilância de dados e é o mais monitorado na América Latina - O Globo - 06 de julho de 2013;
[11] Jornais destacam sistema de espionagem dos EUA no Brasil. The Guardian, Washington Post e El País foram alguns dos que comentaram denúncia feito pelo O GLOBO - 07 de julho de 2013;
[12] Veja os documentos ultrassecretos que comprovam espionagem da presidencia do Brasil. Arquivos foram obtidos com o ex-analista da NSA Edward Snowden