Aparecida Sueli Carneiro Jacoel (São Paulo, 24 de junho de 1950) é uma filósofa, escritora e ativista antirracismo do movimento social negro brasileiro. Sueli Carneiro é fundadora e atual diretora do Geledés — Instituto da Mulher Negra e considerada uma das principais autoras do feminismo negro no Brasil. Possui doutorado em filosofia pela Universidade de São Paulo (USP).


== Biografia ==
Em 1983, o governo de São Paulo criou o Conselho Estadual da Condição Feminina, porém sem nenhuma mulher negra dentre as trinta e duas conselheiras. Sueli Carneiro foi uma das lideranças do movimento de mulheres negras que se engajou na campanha da radialista Marta Arruda pela abertura de uma vaga no conselho a uma mulher negra; campanha que logrou êxito.
Em 1988, fundou o Geledés — Instituto da Mulher Negra, primeira organização negra e feminista independente de São Paulo. Meses depois, foi convidada para integrar o Conselho Nacional da Condição Feminina, em Brasília.Criou o único programa brasileiro de orientação na área de saúde específico para mulheres negras. Semanalmente mais de trinta mulheres são atendidas por psicólogos e assistentes sociais e participam de palestras sobre sexualidade, contracepção, saúde física e mental na sede do Geledés.
Em 1992, ela recebeu a visita de um grupo de cantores de rap da periferia da cidade, que queriam proteção porque eram vítimas frequentes de agressão policial. Sueli decidiu criar então o Projeto Rappers, onde os jovens são agentes de denúncia e também multiplicadores da consciência de cidadania dos demais jovens.


== A construção do Outro como Não-Ser com fundamento do Ser ==
A fundação do Outro como Não-Ser como fundamento do Ser é o título da tese de doutorado em Filosofia da Educação na FFLCH - USP de Sueli Carneiro publicada em 2005. Nela, Carneiro usa os conceitos de Dispositivo e Biopoder de Michel Foucault para analisar as relações raciais no Brasil.
A partir disso, Carneiro constrói a noção de dispositivo racialidade/biopoder que busca dar conta de dois processos:

produção social e cultural da eleição e da subordinação raciais
produção de vitalismo e morte informados pela filiação racialDa articulação do dispositivo de racialidade ao biopoder emerge um mecanismo da natureza de ambas tecnologias: o epistemicídio. A partir desse conceito de Boaventura de Sousa Santos, Carneiro discute o lugar que a educação ocupa na reprodução/manutenção de saberes, poderes, subjetividades e todos os “cídios” que o dispositivo racialidade/biopoder produz no Brasil.


== Prêmios ==
Prêmio Especial Vladimir Herzog 2020
Prêmio Itaú Cultural 30 Anos (2017) 
Prêmio Benedito Galvão (2014).
Prêmio Direitos Humanos da República Francesa.
Prêmio Bertha Lutz (2003)
Prémio de direitos humanos Franz de Castro Holzwarth (Menção Honrosa)


== Obras ==
Escritos de uma vida (Editora Letramento, 2018) ISBN 978-85-9530-107-8
Racismo, Sexismo e Desigualdade no Brasil (Selo Negro, 2011) ISBN 978-85-8747-874-0
Mulher negra: Política governamental e a mulher (1985), com Thereza Santos e Albertina de Oliveira Costa
A construção do outro como não-ser como fundamento do ser. Tese (Doutorado em educação, 2005). Universidade de São Paulo, São Paulo.


== Referências ==


== Ligações externas ==

Sueli Carneiro – Coordenação Executiva – Portal Geledés