Sustentabilidade em transporte tem a ver com o preenchimento das modernas necessidades de mobilidade, urbana e global, sem com isso pôr em causa o modo de vida de gerações futuras. Isto é, sem causar enormes danos a nível de poluição.
Hoje em dia todas as grandes cidades enfrentam graves problemas de trânsito, congestionamento, e emissão de gases nocivos à [atmosfera]. Várias cidades à escala mundial lutam agora contra este fenómeno de automobilização massiva, tentando construir cidades agradáveis de se andar e pedalar. Londres, por exemplo, cobra uma taxa considerável de dinheiro a quem queira entrar no seu centro de carro, desencorajando assim os condutores, e aumentando o movimento pedonal. Esta luta trava-se em várias frentes: o melhoramento dos transportes públicos, o melhoramento dos circuitos pedonais, a criação de vias próprias para ciclistas, a disponibilização de bicicletas e veículos não poluentes para aluguel, o pagamento de parquímetros elevados para quem traz o carro para a cidade, ou o partilhar de carros, sistemas comunitários de boleia.


== Sistemas partilhados de boleia ==
Já frequentemente praticados em países como os Estados Unidos, Canadá, Austrália, Alemanha ou Inglaterra (onde são conhecidos como carpooling, slugging, carsharing, etc.) os sistemas comunitários de mobilidade implicam a organização das pessoas no sentido de rentabilizar ao máximo cada veículo, reduzindo assim o número de veículos em transito, e os custos de gasolina por passageiro. Vizinhos, ou pessoas que se contactem com este fim, combinam trajectos comuns e partilham o veículo de um deles. Nos Estados Unidos, existem vias nas estradas prioritárias para estes veículos. Existe também já em Portugal o programa «Galpshare», que permite a criação de «redes sociais» através de um portal na Internet para partilha de meios de transporte (automóveis e outros) por pessoas com percursos e horários coincidentes. Também estão sendo criado sistemas onde são determinadas as placas dos carros que circularam naquele dia.