Tempora é um programa de vigilância eletrônica altamente secreto mantido pelo Government Communications Headquarters (GCHQ) do Reino Unido. Segundo seu delator, Edward Snowden, este programa é ainda mais abrangente e agressivo do que o PRISM, um programa de vigilância eletrônica mantido pela agência de segurança nacional (NSA) dos Estados Unidos desde 2007.Tempora usa interceptações nos cabos de fibra óptica que compõem a espinha dorsal da internet para ter acesso a grandes quantidades de dados pessoais dos usuários de internet.


== Componentes do programa de vigilância Tempora ==
O programa Tempora tem dois componentes:

o programa Dominando a Internet.
o programa Exploração Global das Telecomunicações.


== Cooperação Internacional ==


=== Canadá ===
Em 30 de abril de 2007, John Adams, chefe da agência de inteligência canadense equivalente a NSA, o CSEC do Canadá, disse ao Parlamento do Canadá sobre os planos dos Cinco Olhos para dominar a Internet em cooperação com a NSA e outros aliados:


== Ver Também ==
Exploração Global das Telecomunicações
Dominando a Internet
Cinco Olhos
Revelações da Vigilância global (2013-Presente)
FLYING PIG
Operações de acesso adaptado (TAO) NSA
MYSTIC
Vigilância de Computadores e Redes
Operações de Fonte Especial(SSO)
CALEA


== Ligações externas ==
NSA pode escutar todas as chamadas telefônicas em qualquer pais estrangeiro (video em espanhol)
Der Spiegel Interativo - Documentos: Video sobre tecnologia de vigilancia da NSA- Catálogo ANT (NSA)
James Bamford: ‘A NSA hoje pode entrar na mente das pessoas’, por Flávia Barbosa - O Globo - 19 de março de 2014.
EUA espionaram milhões de e-mails e ligações de brasileiros. País aparece como alvo na vigilância de dados e é o mais monitorado na América Latina - O Globo - 06 de julho de 2013;
Veja os documentos ultrassecretos que comprovam espionagem da presidência do Brasil. Arquivos foram obtidos com o ex-analista da NSA Edward Snowden


== Referências ==