Tiranicídio é a morte ou o assassinato de um tirano geralmente para o bem comum. O termo também denota os que matam um tirano: por exemplo, Harmódio e Aristógito são chamados de 'os tiranicidas'.O termo "Tiranicídio" não se aplica aos tiranos mortos em combate ou mortos por um inimigo em um conflito armado. Raramente é aplicada quando um tirano é morto por uma pessoa agindo por motivos egoístas, como para tomar o poder para si, ou para a morte de um ex-tirano. Às vezes, o termo é restrito aos assassinatos realizados por pessoas que estão realmente sujeitas ao tirano.


== Teoria política ==
Tiranicidio também pode ser uma teoria política, e como tal data de antiguidade. O apoio ao tiranicídio pode ser encontrado nas séries Vidas de Plutarco, em Sobre os Ofícios de Cicero, e na obra de Seneca Hercules Furens. Platão descreve um tirano violento como o oposto de um bom e "verdadeiro rei" no Político, e Aristóteles na Política o vê em oposição a todas as outras formas benéficas de governo, ele também descreveu o tiranicídio principalmente como um ato por aqueles que desejam algum benefício para si a partir da morte de tiranos, enquanto que aqueles que agem sem esperança de ganho pessoal, só para fazer um nome para si, são raros.Vários filósofos e teólogos cristãos também escreveram sobre o tiranicídio. No comentário de Pedro Lombardo Sentenças sobre Tomás de Aquino, Tomás de Aquino defendeu não só a desobediência a uma autoridade injusta, usando como exemplo mártires cristãos na Império Romano, mas também "aqueles que libertam seu país, matando um tirano."


== Ver também ==
Direito divino dos reis
John Locke
Absolutismo
Monarquia absoluta


== Referências ==


== Ligações externas ==
Revista Jus Vigilantibus - Evolução do direito de resistência na ordem constitucional Visitado em 10/01/2009