A tortura na Espanha é um fato documentado, investigado e denunciado por organizações internacionais como a Organização das Nações Unidas e Amnistia Internacional. Esta última tem denunciado a impunidade que parece amparar àqueles que cometem essas violações dos direitos humanos. 
Calcula-se que mais de 7.000 cidadãos bascos poderiam ter sido torturados na Espanha durante as décadas posteriores à reforma política post-franquista.


== Ligações externas ==
Relatório de Theo van Boven sobre a tortura (17 de dezembro de 2002).
Primeiro relatório de Theo van Boven - (Original em inglês) (6 de fevereiro de 2004).
Segundo relatório de Theo van Boven (1 de setembro de 2004).
Centro de Documentação Contra a Tortura.
Fragmento do livro Manual del torturador español, de Xabier Makazaga, na editorial Txalaparta..