Transtorno de personalidade sádica foi um diagnóstico de transtorno de personalidade envolvendo sadismo que apareceu apenas em um apêndice da terceira edição revista da publicação da APA, a  Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders (o DSM-III-R). As versões mais recentes do DSM (DSM-IV, DSM-IV-TR e DSM-5) não mais incluí esse transtorno, juntamente com o Transtorno de personalidade masoquista, assim não sendo mais mais considerados uma categoria diagnóstica válida. No entanto, alguns ainda estudam o transtorno.


== Critérios do DSM-III-R ==
A) Um padrão invasivo de comportamento cruel, humilhante e agressivo, a partir da idade adulta, como indicado pela ocorrência repetida de pelo menos quatro dos seguintes:Usade crueldade física ou violência com a finalidade de estabelecer o domínio em um relacionamento (não apenas para alcançar algum objetivo não-interpessoal, como golpear alguém a fim de roubá-lo)
Humilha ou avilta pessoas na presença de outros
Trata ou disciplina alguém sob seu controle de maneira áspera (por exemplo, uma criança, um estudante, prisioneiro, ou paciente)
Diverte-se ou tem prazer em ver o sofrimento psicológico ou físico de outros (incluindo animais)
Mente com o propósito de prejudicar ou infligir dor a outros (não apenas para alcançar algum outro objetivo)
Consegue que outras pessoas façam o quer por meio de intimidação ou mesmo terror
Restringe a autonomia das pessoas com quem estreita relação (por exemplo, não deixar o cônjuge sair de casa desacompanhado ou permitir que a filha adolescente assistir suas funções sociais)
É fascinado por violência, armas, artes marciais, lesões ou torturaB) O comportamento de A não fora dirigido para uma só pessoa (por exemplo, cônjuge, a uma criança) e não foi apenas para efeitos de excitação sexual (como no sadismo sexual).


== Referências ==