O Tratado de Segurança UK-USA (em inglês:  UK–USA Security Agreement) é um acordo que estabelece a aliança de cinco países anglófonos com o propósito de compartilhar informação secreta, especialmente inteligência de interceptação de sinais. Fazem parte do tratado a Austrália, o Canadá, a Nova Zelândia, o Reino Unido e os Estados Unidos da América, os quais em conjunto são denominados Os Cinco Olhos (em inglês:  The Five Eyes)Originalmente, o tratado era restrito ao Reino Unido e aos Estados Unidos, tendo sido assinado em março de 1946; posteriormente foi permitida a inclusão dos demais países. Este Tratado era tão secreto que foi mantido sob sigilo dos primeiro-ministros da Austrália até 1973. O tratado formalizou a Carta do Atlântico, assinada em 1941, antes da entrada americana na Segunda Guerra Mundial, que visava a partilha de informação secreta entre os Estados Unidos e a Grã-Bretanha.


== Organizações Participantes ==
A montagem do sistema coincide com a construção da hegemonia norte-americana a partir da segunda metade do século XX, após a Segunda Guerra Mundial. As organizações participantes, sob o comando da NSA são os serviços de informação dos estados membros do Acordo, a saber:[carece de fontes?]
NSA (National Security Agency) dos Estados Unidos
GCHQ (Government Communications Headquarters) do Reino Unido;
Serviço de Segurança de Comunicações Canadense (CSEC);
ASD (Australian Signals Directorate) da Austrália;
GCSB (Government Communications Security Bureau) da Nova Zelândia.


== Atividades de Participação Conjunta ==


=== Echelon ===

É uma rede de vigilância global e espionagem para a coleta e análise de sinais de inteligência (SIGINT), operada inicialmente pelos cinco Estados signatários do Tratado de Segurança UK-USA conhecidos como "Cinco Olhos" (Five Eyes - em inglês): Estados Unidos, Canadá, Austrália, Nova Zelândia e Reino Unido.Em 2013, documentos publicados em jornais mundialmente e revelados por Edward Snowden, confirmam o uso da rede para espionagem de outros países e vigilância global.[carece de fontes?]Antes das revelações de 2013 havia indícios das atividades de espionagem do sistema, confirmados em 2013 incluindo a espionagem do Brasil não apenas pelos Estados Unidos mas por outro signatário do Tratado, o Canadá.Em 29 de março de 2014, o jornal Der Spiegel publicou documentos que mostram que como parte do programa de Vigilância Global da NSA, mesmo os sistemas de satélite da Alemanha se tornaram alvo de espionagem feita pelo CGHQ, membro do conhecido grupo chamado Five Eyes, Cinco Olhos, em português. Os cinco países participam do sistema de Vigilância global sob o comando da NSA.


=== SIVAM ===

Segundo o relatório de investigação feita pelo Parlamento Europeu em 2001, o Echelon foi usado pelos EUA para colaborar com a empresa americana Raytheon por ocasião da concorrência, lançada pelo governo brasileiro, por serviços e equipamentos para o sistema de vigilância da Amazônia, o SIVAM. Os americanos venceram a disputa.


== Ver também ==
Aliança Cinco Olhos
Echelon
PRISM
Revelações da Vigilância global (1970–2013)
Revelações da Vigilância global (2013-presente)
Vigilância de Computadores e Redes
NSA
GCHQ
Lucent Technologies
Raytheon
SIVAM
SS0
Edward Snowden


== Referências ==


== Bibliografia ==
Bryden, John. Best Kept Secret: Canadian Secret Intelligence in the Second World War. Toronto: Lester Publishing, 1993.
Hamilton, Dwight. Inside Canadian Intelligence: Exposing the New Realities of Espionage and International Terrorism. Toronto: Dundurn Press, 2006.
Frost, Mike and Michel Gratton. Spyworld: Inside the Canadian and American Intelligence Establishments. Toronto: Doubleday Canada Limited, 1994.
Richelson, Jeffrey T.; Ball, Desmond (1985). The Ties That Bind: Intelligence Cooperation Between the UKUSA Countries. London: Allen & Unwin. ISBN 0-04-327092-1.
Richelson, Jeffrey T. The United States Intelligence Community, fifth ed. Westview Press, Boulder, Colo.; ISBN 978-0-8133-4362-4; 2008.
Rosen, Philip. The Communications Security Establishment: Canada’s Most Secret Intelligence Agency. Ottawa: Library of Parliament Research Branch, 1993.
Rudner, Martin. Canada’s Communications Security Establishment: From the Cold War to Globalization in Intelligence and National Security. Volume 16 Number 1 (Spring 2001). 97–128.
Secret Power, New Zealand's Role in the International Spy Network; Craig Potton Publishing, Nelson, NZ; ISBN 0-908802-35-8; 1996 (ONLINE EDITION)
Whitaker, Reginald. Cold War Alchemy: How America, Britain, and Canada Transformed Espionage into Subversion in Intelligence and National Security.


== Ligações Externas ==
Um Clube Exclusivo: Cinco Países que não espionam uns aos outros (em Inglês) PBS
Documentos do Acordo liberados em 2010 
Documentário - Dirigido por Kiwi Justin Pemberton (Chasing Great), co-produzido Nova Zelândia-Canadá - em Inglês - disponível online- "With My Five Eyes"