Um tratado de paz é um acordo entre duas partes hostis, geralmente países ou governos, que terminam formalmente um conflito armado. Não se deve confundir com armistício, que é quando as partes em conflito decidem parar de lutar.


== Alguns tratados de paz ==
Tratado de Kadesh - ca. 1259 a.C.
Tratado de Edimburgo-Northampton - 1328
Tratado de Madrid - 1526
Paz de Vestfália - 1648
Tratado de Roskilde - 1658
Tratado de Lisboa - 1668
Tratado de Brest-Litovski - 1918
Tratado de Versalhes - 1919


== Referências ==