Tributarista é o profissional especializado no estudo do sistema tributário, geralmente com formação em Direito, Economia, Administração de Empresas, Contabilidade, Gestão Financeira e mais recentemente em Tecnologia da Informação, e que demonstra grande conhecimento em legislação, doutrina e decisões tributárias em âmbito tributário e fiscal.[carece de fontes?]


== Estatísticas de profissionais ==
No mundo estima-se que exista pelo menos de 2 milhões de tributaristas e profissionais tributários, e conforme a base de usuários do LinkedIn Ads e do Twitter Ads. No Brasil estima-se que exista pelo menos 40 mil tributaristas e profissionais tributários, conforme a base de usuários do LinkedIn Ads e do Twitter Ads, assim como os diversos grupos de estudos existentes no LinkedIn. A exemplo disso, o Tributário, a plataforma colaborativa pioneira no Brasil em conteúdo on-line, conta com mais de 70 mil membros.


== Principais associações e institutos no Brasil ==
Os principais institutos e associações tributários no Brasil são:

IBPT - Instituto Brasileiro de Planejamento Tributário. Instituto com maior reconhecimento nacional, principalmente quando se trata das questões de cálculos da carga tributária brasileira, tal como o Impostômetro, De Olho no Imposto e Empresômentro.IBET - Instituto Brasileiro de Estudos Tributários. Tradicional instituto sediado em São Paulo.ABRADT – Associação Brasileira de Direito Tributário. Tradicional instituto sediado em Minas Gerais.IDEPE - Instituto Geraldo Ataliba. Tradicional instituto sediado em São Paulo.IBDT - Instituto Brasileiro de Direito Tributário. Tradicional instituto sediado em São Paulo.ABDF - Associação Brasileira de Direito Financeiro. Tradicional instituto sediado no Rio de Janeiro.APET - Associação Paulista de Estudos Tributários. Tradicional instituto sediado em São Paulo.


== Referências ==