O tráfico de armas é o fornecimento de armas ou munição a entidades (grupo de combatentes, organização criminosa, ou Estado) em violação às normas internacionais sobre a venda de armas. Sua definição ainda não está clara, muitas vendas de armas são feitas no "mercado negro" de armamentos.
Segundo as Nações Unidas, o tráfico de armas é a terceira maior atividade criminosa do mundo, atrás do narcotráfico e do tráfico humano.  Em 2004, estimou-se que cerca de 500 milhões de armas de pequeno porte estavam em circulação no mundo, armas que não estão sujeitas a qualquer tratado internacional - incluindo mais de 100 milhões na África, há uma arma para 12 pessoas.
O valor total do mercado mundial de armas é estimado cerca de US $ 60 bilhões por ano, com cerca de 8.000 milhões dólares americanos atribuídos a pistolas, rifles, metralhadoras e munições.  O total do comércio ilegal de armas é mais difícil de estimar, mas o mercado das armas ligeiras ilícitas foi estimado em 10-20% do total do comércio mundial de armas.


== Filmografia ==
Lord of War de 2005, de Andrew Niccol, com Nicolas Cage.
Documentaire Arte Armes, trafic et raison d'État, 2008, de Paul Moreira e David André.


== Bibliografia ==
Benjamin Valverde, Le Trafic illicite d'armes légères, travail universitaire de DESS de géopolitique, université Paris-I Panthéon-Sorbonne/ENS, septembre 2004
Rapport Small Arms Survey (en français), 2007


== Ver também ==
Angolagate, venda de armas para Angola
Irã-Contras, um escândalo envolvendo os Estados Unidos sob o governo Reagan, o Irã e os Contras da Nicarágua
BAE Systems, uma empresa britânica acusada de tráfico de armas com o Chile.
Basil Zaharoff, negociante de armas greco-russo (m. 1936)
Viktor Bout
Desarmamento no mundo


== Referências ==


== Ligações externas ==
Arms Sales Monitoring Project at the Federation of American Scientists
Arms Trafficking Data and Market Havocscope Black Markets
Small Arms Survey
CIA Central American Arms Trafficking Report (1980)
Page de RFI sur le trafic d'armes (em francês)
La campagne Control Arms des ONG sur le trafic d'armes (em francês)