A Universidade McGill é uma instituição de ensino superior do Canadá, seu campus principal está localizado na cidade de Montreal ao pé do Monte Royal e há um campus secundário na cidade de Sainte-Anne-de-Bellevue. A cidade de Montreal é atualmente considerada a sétima melhor cidade do mundo para estudantes universitários, de acordo com o ranking QS Best Student Cities.


== História ==
A universidade McGill foi estabelecida em 1821 e é administrada por órgãos públicos. É considerada uma das melhores universidades do mundo. Em 2007, a Universidade McGill apareceu em 12º lugar no ranking mundial da Times Higher Education Supplement, sendo que, em 1997, a McGill foi descrita pela mesma fonte como um dos dez melhores centros de educação superior do mundo. Para o ranking canadense Macleans, a McGill é a melhor universidade canadense há doze anos consecutivos (incluindo 2016). Atualmente, a universidade é a 30ª melhor instituição do mundo de acordo com o ranking QS. A universidade também possui o corpo discente mais internacionalizado do país, já que aproximadamente um quarto de seus alunos não são canadenses nem residentes permanentes.
Conhecida pelo alto nível docente e discente, a Universidade McGill detém o recorde canadense de Rhodes Scholars (139 ganhadores da bolsa de estudos mais prestigiada no mundo). A universidade também possui 12 prêmios Nobel (mais do que qualquer outra universidade canadense) e 3 ganhadores do prêmio Pulitzer. Algumas invenções importantes da universidade incluem: a busca na internet, a descoberta de que átomos são divisíveis, o primeiro mapa do córtex motor cerebral, a célula sanguínea artificial, três esportes (futebol americano, hockey e basquete) e o acrílico.


== Corpo docente ==
Cerca de 40 mil estudantes estudam na Universidade McGill, dos quais 30 512 em tempo integral. A universidade possui a percentagem mais alta da América do Norte de estudantes provenientes de outras províncias do Canadá, americanos ou estrangeiros (provenientes de 150 países diferentes).
A universidade possui como idioma de ensino o inglês, mesmo estando numa cidade majoritariamente francófona. Funcionários e professores, contudo, normalmente dominam inglês e francês, e alunos podem entregar trabalhos em qualquer uma das duas línguas. O lema da universidade é Grandescunt Aucta Labore (do latim: Pelo trabalho, todas as coisas crescem).


== Fatos históricos ==


=== Departamento de Psiquiatria e o Instituto Allan Memorial ===

O Departamento de Psiquiatria do Hospital Royal Victoria, parte do Centro de Saúde da Universidade McGill, funcionou no Instituto Allan Memorial. O Instituto Allan Memorial se tornou conhecido por seu papel no Projeto MKULTRA da CIA, uma iniciativa para desenvolver o controle da mente induzido por drogas. Experimentos em seres humanos, sem consentimento, parte do Projeto MKULTRA, foram realizadas no Instituto Allan Memorial entre 1957 e 1964 por seu diretor fundador Ewen Cameron que veio a ser o presidente da Sociedade de Psiquiatria.


==== Outros experimentos ====
Assim como o Instituto Allan Memorial está relacionado à Universidade McGill, através do Projeto MKULTRA, também ligado à Universidade está o psicólogo Canadense Donald O. Hebb, que foi chefe do departamento de Psicologia da Universidade, conhecido por suas pesquisas psicológicas que determinaram os efeitos do uso de privação sensorial, visto por pesquisadores como o precursor das experiências ligadas ao MKULTRA da CIA.
Naomi Klein afirma em seu livro "A Doutrina do Choque: a Ascensão do Capitalismo de Desastre" de que a pesquisa de Ewen Cameron no Instituto Allan Memorial e sua contribuição para o MKULTRA não eram sobre o controle da mente e lavagem cerebral, mas sim "como criar um sistema de base científica para a extração de informações de "diante de resistência." Ou seja, como criar técnicas eficazes de quebrar a resistência de um individuo - ou seja " Como aprimorar técnicas de tortura".
Ela cita o pesquisador e historiador Alfred W. McCoyː "Com seus excessos bizarros, as experiências de Cameron, com base no avanço anterior de Donald O. Hebb, lançou as bases científicas para dois estágios método de tortura psicológica da CIA, afirma Alfred W. McCoy. Donald Hebb, falando em um simpósio na Universidade de Harvard sobre privação sensorial em junho de 1958, Hebb comentou:
 O trabalho que temos feito na Universidade McGill, começou, na verdade, com o problema da lavagem cerebral. Nós não fomos autorizados a dizê-lo na primeira publicação .... "Lavagem cerebral" foi um termo que veio um pouco mais tarde, aplicado a procedimentos chineses. Nós não sabíamos quais os procedimentos russos, mas parecia que eles estavam produzindo algumas mudanças peculiares de atitude. Como? Um fator foi possível o isolamento de percepção. E nos concentramos nisso.


== Ver também ==
Ewen Cameron
Donald O. Hebb
Alfred W. McCoy
Church Committee


== Referências ==