A Van Eck phreaking é uma técnica de ataque de violação de segurança do tipo phreaking - também conhecido como ataque tempest - que tem o objetivo de realizar interceptações eletrônicas, através do reconhecimento de padrões de Radiação electromagnética rastreadas via receptores de rádio. Uma vez gravadas em áudio, estes sinais podem ser decodificados, quebrando assim o sigilo da informação.


== Eponímia ==
Quem primeiro divulgou esta técnica publicamente foi o pesquisador holandês Win van Eck em 1985 em um artigo que incluía uma simples prova de conceito.


== LCDs ==
Durante alguns anos, foi divulgado que telas de LCD eram imunes a este tipo de ataque, mas em Abril de 2004, pesquisas acadêmicas revelaram que alguns tipos de telas de LCD, como a de laptops, também são vulneráveis ao ataque tempest porém empregando uma técnica diferente, onde o equipamento de espionagem que foi construído para a prova de conceito no laboratório da universidade custou menos que US$ 2.000,00. desta forma o ferramental necessário tem um custo mais elevado do que um clássico Van Eck phreaking porém mesmo assim ainda tem um baixo custo.


== Contramedidas ==
Contramedidas para estes ataques são detalhados em um artigo da NSA que é uma norma de prevenção de espionagem de equipamentos digitais. Uma contramedida envolve a blindagem do equipamento para minimizar a emissão de radiação eletromagnética. Outro método, especificamente para video informações é a utilização de uma técnica que embaralhamento os sinais eletromagnéticos deixando a imagem perceptível visualmente intacta, porém esta técnica apenas dificulta a engenharia reversa mitigando o risco, mas não impede o ataque. Um exemplo de contramedida é a utilização de fonte de alimentação com filtro passa-baixo e randomização do bit menos significativo dos dados das informações de processamento de vídeo.


== Ver também ==
TEMPEST - codinome de sistema de vigilância da Agência de Segurança Nacional para espionar sistemas de informação usando de emanações de ondas magnéticas, incluindo causais irradiações de sinais elétricos ou de rádio, sons e vibrações.
RINT, o acrônimo para "Radiation INTelligence" military application
PRISM
Revelações da Vigilância global (1970–2013)
Vigilância de Computadores e Redes
Operações de acesso adaptado (TAO) NSA
Revelações da Vigilância global (1970–2013)
Serviço de Coleta Especial (SCS)
Vigilância em massa


== Referências ==


== Fontes externas ==
«Van Eck phreaking» 
«Tempest para Eliza». é um programa que utiliza o monitor CRT do computador para enviar sinais para uma frequência de rádio AM. É possível ouvir o computador gerar música no rádio. 
«Video demonstração da CeBIT 2006». por um pesquisador de segurança da Cambridge University