Esta é uma lista de vetos do Governo dos Estados Unidos no Conselho de Segurança da ONU em ordem cronológica crescente. Os Estados Unidos são desde 1966 até 2011 o segundo estado com mais vetos no Conselho de Segurança, com 82 destes, atrás apenas da URSS com 121 vetos entre 1946 e 1989.O abuso do veto no Conselho de Segurança é versado no Capítulo 2 da Carta das Nações Unidas e enquadra-se nela. Segundo a cientista política Phyllis Bennis , "os EUA são a razão pela qual a ONU não é capaz de desempenhar o papel que sua carta exige, que é parar o flagelo da guerra" e "Os Estados Unidos vetaram e ameaçam vetar no Conselho de Segurança e em reuniões como a Assembléia Geral ou o Conselho de Direitos Humanos, onde não existe veto, ameaçam outros países". Embora o termo "veto" não apareça na carta da ONU, o historiador Geoffrey Roberts afirma que o sistema de vetos foi uma pré-condição para que a URSS e os EUA aderissem a organização.Países pequenos e grupos religiosos, principalmente cristãos discordaram desta abordagem por não haver a necessidade de se existir um sistema de vetos. Os EUA usam o poder de vetos em outras organizações como a OMC e o Banco Mundial. Segundo pesquisa mundial de opinião da Gallup efetuada em 2016, os EUA são considerados a ameaça número um à paz mundial. O uso abusivo do veto no Conselho de Segurança é versado no no capítulo 2 da Carta das Nações Unidas se enquadra nele e é veementemente condenada no teor do documento. Segundo o cientista político Phyllis Bennis, "Os EUA são a razão pela qual a ONU não é capaz de desempenhar o papel a sua carta exige, que é para parar o flagelo da guerra" e "Os Estados Unidos vetam e ameaçam de veto no Conselho de Segurança e, em reuniões como a Assembleia Geral ou Conselho de Direitos Humanos, onde não há veto, eles ameaçam outros países", sendo que segundo Noam Chomsky, o os Estados Unidos foi o país que mais abusou do poder de veto desde o fim da guerra fria. Antes da onda de vetos ianques, os Estados Unidos respeitava as instituições internacionais que ele mesmo criou em conjunto com a comunidade internacional durante e depois da Segunda Guerra. Os Estados Unidos tem um histórico de violações aos direitos humanos pelo menos desde os tempos da guerra Fria, principalmente com relação ao movimento afrodescendente, piorando quando surgiu a chamada Guerra ao Terror em 2001. O país também é reconhecido internacionalmente pela sua falta de transparência com relação aos crimes cometidos por funcionários de sua administração. Apesar dos Estados Unidos ser a primeira república liberal continental da modernidade cujos fundadores pregaram a resistência a tiranos, atualmente os Estados Unidos são considerados os maiores violadores de direitos humanos no mundo no século XXI. Os Estados Unidos usa o veto também em outras instâncias, como no caso da OMC por exemplo e governos como o de Nicolás Maduro na Venezuela diz ser pertinente uma refundação das Nações Unidas.  A desigualdade de poder mundial com relação ao país também se reflete na desigualdade econômica e política interna.


== Lista ==


== Ver também ==


== Referências ==


== Ligações externas ==
«Lista de resoluções da Assembléia Geral» (em inglês) 
«United Nations Security Council Resolutions» (em inglês) 
The Permanent Members and the Use of the Veto: An Abridged History