William Edward Binney é um ex-alto oficial de inteligência, tendo trabalhado por mais de 30 anos para a Agência de Segurança Nacional (NSA).Binney é matemático especialista em criptografia sendo considerado um dos melhores matemáticos e criptoanalistas da história da NSA. Segundo o mesmo em 2013, a NSA é totalitáriaSe demitiu em 31 de Outubro de 2001, devido ao que ele concluiu serem atividades de corrupção dentro da NSA relacionadas aos projetos de nome ThinTread e TrailBlazer e o Stellar Wind.
A partir dai, passou a procurar meios de comunicar as autoridades americanas as irregularidades dos programas que a NSA estava implantando. Contactou membros do Senado e do Legislativo sem sucesso.Tornou-se um dos primeiros denunciantes dos programas de vigilância global da NSA.


== Primórdios do PRISM (programa de vigilância) ==
Binney relata que o propósito original do projeto ThinThread era dirigido para coleta de sinais de inteligência de países no exterior, fora dos Estados Unidos. Mas, afirmou Binney, após o ataque de 11 de setembro de 2001 aos Estados Unidos, controles que limitavam coleta de dados de cidadãos norte-americanos foram removidos, o que levou as preocupações por ele e outros que as ações eram ilegais e inconstitucionais. Binney alegou que a instalação em Bluffdale foi projetada para armazenar uma ampla gama de comunicações domésticas, além das vindas do exterior, para mineração de dados sem autorização judicial.


== Represália pela NSA ==
Enfrentou a inúmeras ações de intimidação pela NSA e pelo FBI,incluindo a invasão de sua casa, em 2007, por agentes do FBI com armas apontadas para sua família.Ele continua a falar em publico sobre os programas de vigilância e apos as revelações de Edward Snowden em 2013, suas acusações foram confirmadas nos documentos revelados. Em ação na Justiça, Binney testemunhou que a NSA vem deliberadamente violando a Constituição Americana.


== Ligações externas ==
[4] Assista o documentário "O Programa" (em inglês) - The New York Times
[5] Exclusiva: Primeira entrevista de William Binney já em 2012, tendo demitido-se da NSA em 2001.
Thomas Drake and Jesselyn Radack on Obama Administration Crackdown on Whistleblowers | Democracy Now!
"Edward Snowden is a Patriot": Ex-NSA CIA, FBI and Justice Whistleblowers Meet Leaker in Moscow | Democracy Now!


== Ver Também ==
Thomas Drake
Jacob Appelbaum
PRISM
Laura Poitras
Vigilância de Computadores e Redes
Dana Priest
Edward Snowden
Glenn Greenwald
Sarah Harrison


== Referências ==