XKeyscore (Programa de Vigilância) (XKEYSCORE ou XKS) é um programa da NSA usado no sistema de vigilância mundial, que permite que aos seus analistas façam pesquisas em imensos bancos de dados que contêm os e-mails, conversas online e buscas de internet de milhões de pessoas ao redor do mundo. Os documentos revelam que qualquer pessoa com acesso aos bancos de dados pode fazer tais pesquisas, incluindo funcionários das empresas contratadas. Não é necessária qualquer autorização especial nem justificativas específica para acessar os dados de quem quer que seja. Conforme a explicação de Edward Snowden:
"Você pode ler os e-mails de qualquer pessoa em todo o mundo, de qualquer pessoa que você tenha o endereço de e-mail. Qualquer website: Você pode ver o tráfico entrando e saindo do Site. Qualquer computador em que uma pessoa se senta: Você pode ver. Qualquer laptop que você estiver seguindo: você pode seguí-lo enquanto ele se movimenta de um local para outro em qualquer parte do mundo. É uma fonte que serve para todas as informações que NSA busca.O programa é compartilhado com outras agências, incluindo as agências do Canadá, UK, Austrália, Nova Zelândia e da Alemanha.A existência do XKeyscore foi revelada em julho de 2013 pelo Jornal O Globo e pelo The Sydney Morning Herald australiano, com base nos documentos da NSA expostos por Edward Snowden. Quando da revelação de sua existência, o codinome do programa e alguns outros codinomes já eram encontrado em alguns anúncios de empregos e em curriculum vitae de funcionários.O XKeyscore dá aos analistas americanos acesso à basicamente tudo o que o usuário típico faz na internet.


== Documentos Originais Publicados ==
Detalhes do XKeyscore e de como funcionam as pesquisas de dados bem como da capacidade do sistema foram revelados através de uma série de slides fornecidos por Edward Snowden e publicados pelo The Guardian em 31 de julho de 2013.


== Como Funciona ==
O sistema funciona em uma infraestrutura com cerca de 500 servidores espalhados pelo mundo. Os servidores foram instalados em diversos países sem conhecimento dos mesmos, inclusive no Brasil. conforme é mostrado em uma apresentação da NSA exposta por Snowden. De acordo com as revelações, em janeiro de 2013 apenas, a NSA tinha recolhido 2,3 bilhões de dados de usuários brasileiros.
Comentando sobre o programa, o Jornal The Guardian, que teve acesso aos documentos do programa afirmou que: "a quantidade de comunicações a que a NSA tem acesso por meio de programas como o XKeyscore é assustadoramente grande".


== Escopo do XKeyscore ==
O XKeyscore pode ver as caixas de entrada e saída de e-mails de qualquer pessoa em todas as partes do mundo, bastando apenas ter em mãos um endereço de correio eletrônico. Permite também que os analistas da NSA leiam o conteúdo que os usuários produzem nas redes sociais como Facebook, Orkut, Twitter, Flickr e outras. As revelações contidas em um dos documentos da NSA expostos por Edward Snowden, mostram que, entre outras coisas, o software permite a intervenção em tempo real na navegação de milhões de usuários na Internet para descobrir o que cada internauta está fazendo na Web a cada instante. O programa consegue mapear as pessoas a partir de localidades, enquanto elas usam o Google Maps, por exemplo. Os documentos mostram as imagens de como funciona a interceptação e coleta de comunicações mundialmente, sejam comunicações telefônicas, e-mails ou por quaisquer outros meios. Os dados coletados mundialmente são então enviados para armazenamento no gigantesco Centro de Processamento de Dados Utah, sob administração da NSA.


== Capacidades ==
Em 26 de Janeiro de 2014, Edward Snowden foi entrevistado na televisão alemã por Norddeutscher Rundfunk. Ele perguntou a Snowden o que ele poderia fazer usando o XKeyscore. Snowden respondeu: "Você pode ler os e-mails de qualquer pessoa em todo o mundo, de qualquer pessoa que você tenha o endereço de e-mail. Qualquer website: Você pode ver o tráfego entrando e saindo do Site. Qualquer computador em que uma pessoa se senta: Você pode ver. Qualquer laptop que você estiver seguindo: você pode seguí-lo enquanto ele se movimenta de um local para outro em qualquer parte do mundo. É uma fonte que serve para todas as informações que NSA busca.
Sentado em meu escritório, eu tinha a capacidade de analisar qualquer um, desde um contador até um juiz federal, incluindo o presidente, desde que eu tenha o seu email pessoal", palavras do ex-técnico da CIA Edward Snowden, em 10 de junho de 2013, quando revelou pela primeira vez ao mundo os documentos que detalhavam o programa de espionagem online dos Estados Unidos. Snowden falou ainda dos motivos pelos quais tais programas de Vigilância em massa precisam ser revelados ao mundo.
Uma apresentação da NSA sobre XKeyscore datada de 2008, diz que o sistema é um "DNI”, ou seja, uma Rede de Inteligência Digital. Isto diz respeito aos diversos tipos de inteligência, derivada do tráfego de internet, como, por exemplo inteligência.
Quanto à capacidade do XKeyscore, Snowden, que tem familiaridade com o XKeyscore, disse ainda:

Você pode marcar indivíduos. Vamos dizer que você trabalhe para uma importante Corporação Alemã e eu quero ter acesso a sua Rede de computadores. Eu posso descobrir seu nome de usuário em um website qualquer, descobrir seu nome real e começar a seguir seus contatos, amigos e a partir dai criar o que e chamada sua “impressão digital”, que é a atividade única relacionada a você na Internet e então eu posso seguir você onde quer que você vá no mundo, qualquer lugar em que você tente esconder sua presença online.
De acordo com os documentos vistos pelo The Guardian, qualquer analista de nível inferior pode, usando o Xkeyscore “ouvir qualquer ligação que ele queira, ler qualquer e-mail, ver qualquer historia de pesquisas na Internet, ver documentos Microsoft. E tudo isto é feito sem precisar obter uma ordem judicial e, nem mesmo autorização de um superior. A informação de Edward Snowden é de que o Xkeyscore "É um motor de busca front-end".


== Fontes de Dados para o Xkeyscore ==
Os dados que são utilizados pelo XKeyscore têm origem em diversas maneiras de interceptação. Até a presente data, Abril de 2014, as conhecidas são:

Serviço de Coleta Especial (SCS)
Echelon
Operações de Fonte Especial (SSO)
“Overhead” se referindo a inteligência derivada de aviões espiões americanos, drones e Satélites de comunicação
Operações de acesso adaptado (TAO) NSA
Lei da Vigilância de Estrangeira
Acordos de Cooperação em Vigilância - parceiros estrangeiros da NSA tais como as agências de inteligência dos Cinco Olhos, da Bélgica, Dinamarca, França, Alemanha, Itália, Japão, Holanda, Noruega, Suécia, etcAtravés destas fontes, o XKeyscore obtém cobertura total das comunicações mundiais.


== Ver Também ==
NSA
Catálogo ANT (NSA)
Communications Security Establishment
Echelon
GCHQ
Lista de programas de vigilância em massa do governo
Operações de acesso adaptado (TAO) NSA
Operações de Fonte Especial(SSO)
PRISM
Revelações da Vigilância global (1970–2013)
Revelações da Vigilância Global (2013–presente)
Cinco Olhos
Vigilância de Computadores e Redes


== Referências ==


== Ligações externas ==

XKeyscore: Documentos originais - leia na íntegra: como os analistas podem usá-lo - Apresentação de treinamento XKeyscore leia na íntegra: como os analistas podem usá-lo theguardian.com
[2] FAIRVIEW: programa que amplia a capacidade da coleta de dados - Mapa mostra volume de rastreamento do governo americano Brasil é o país mais monitorado da América Latina - O Globo - 11 de junho de 2013;
[3] EUA espionaram milhões de e-mails e ligações de brasileiros. País aparece como alvo na vigilância de dados e é o mais monitorado na América Latina - O Globo - 06 de julho de 2013;
[4] Ministério de Minas e Energia foi alvo de espionagem do Canadá - O Globo - 6 de outubro de 2013;
[5] Jornais destacam sistema de espionagem dos EUA no Brasil. The Guardian, Washington Post e El País foram alguns dos que comentaram denúncia feito pelo O GLOBO - 07 de julho de 2013;
[6] James Bamford: ‘A NSA hoje pode entrar na mente das pessoas’, por Flávia Barbosa - O Globo - 19 de março de 2014.
[7] Video sobre tecnologia de vigilância da NSA-Catálogo ANT (NSA) com o Catálogo da NSA - Iterativo - dispositivos de vigilância criados pela ;
[8] NSA pode escutar todas as chamadas telefônicas em qualquer pais estrangeiro (video em espanhol)
[9] Vídeo: Você quebrou a Internet. Nós estamos fazendo uma GNU para nós-1h 19 min Jacob Appelbaum (em inglês).